Reunión con Esteban y Gabriel.
Definimos tres problemas específicos para estudiar:
- Solo borrar (ejes)
- Solo agregar (ejes)
- Unir dos comunidades C1 y C2 (redefinimos el problema)

Aparte, Esteban mencionó una versión geométrica del problema, bastante interesante.

Cambié la estructura de los archivos, manteniendo únicamente código en `src/`, y agregando carpetas y archivos para poder tener modularidad, para así implementar la [[Fábrica de experimentos]].

Realicé algunos items del TODO, y en general acomodé el código y los archivos de Obsidian (completo información faltante, saco archivos/información redundante)

TODO DEL DÍA:
- Terminar experimento de replicación.
- Terminar variables en [[Variables, Parámetros y Ecuaciones]].
- Arrancar modularización del código (primero, concentrarme en sacar/agregar)
- Escribir idea general del mail.
- Escribir idea de que vamos "un paso atras", y más que concentrarnos en el problema original de community hiding, utlizamos el framework existente para analizar otros tipos de problemas sobre grafos.
- Limpiar [[Notas]] y [[TODO]]
- Completar [[Fábrica de experimentos]], [[Métodos de selección de comunidad]] y [[A tener en cuenta]].
- Escribir cómo funciona el training y testing (proceso del código, y dónde ocurre cada cosa, básicamente escribir el modelo mental del código).
- Repasar [[Glosario]].
- Ver la versión geométrica del problema, y escribir algo (hacer un "backend?")
(por si acaso, ver [[2025-09-24]])

Como ideas generales, poder visualizar los grafos y el proceso de training/testing. Hacer un "simulador" tipo juego que muestre información en el momento (si sale fácil, y no es muy lento). Como mínimo, poder visualizar el antes y después.