Propuesta de Tesis de Licenciatura
Director: Esteban Feuerstein (efeuerst@gmail.com)
Co-Director: Federico Albanese (ffalbanese@gmail.com)
Alumno: María Victoria Zolezzi (zolezzivic@gmail.com) | LU: 222/19
Título tentativo: Inferencia causal en series de tiempo sobre debates controversiales en
redes sociales.
Introducción y Antecedentes
En la actualidad, las redes sociales se han transformado en espacios en donde individuos
dialogan y comparten opiniones sobre una gran variedad de temas. Debido a su creciente
popularidad a lo largo de los años y a la amplia gama de información que circula en ellas, se
han convertido en un área muy atractiva para el estudio de diversos comportamientos
sociales. En particular, la disciplina Computational Social Science se ocupa de modelar y
analizar computacionalmente estos fenómenos sociales, como por ejemplo la polarización y
las cámaras de eco [1-4], la controversia [8-10], la toxicidad [11-13], entre otros. Para llevar
a cabo estas investigaciones, se utilizan distintas herramientas, como ser algoritmos sobre
grafos, técnicas de procesamiento de lenguaje natural, técnicas de aprendizaje automático,
por nombrar algunas.
Si bien existen numerosos trabajos que investigan estas temáticas, hasta donde sabemos,
no son muchos los que estudian la evolución temporal de estos aspectos. Garimella et. al
2015 [5] proponen investigar si la polarización en Twitter ha aumentado en un período de
ocho años; Flamino et al. 2023 [6] analizan el cambio en el panorama de Twitter entre las
elecciones presidenciales de EEUU de 2016 y las de 2020. Garimella et al. 2017 [7] en su
paper The Effect of Collective Attention on Controversial Debates on Social Media buscan
analizar las interacciones entre usuarios que participan de discusiones controversiales, y ver
cómo cambian determinadas propiedades estructurales de la red de interacción cuando
aumenta la popularidad de un tema en la red social Twitter. Inspirados en este último
trabajo, nos proponemos analizar ciertas características en debates controversiales que se
dan cuando aumenta la popularidad de los mismos, pero en este caso en Reddit. La
elección de esta red social se debió principalmente a la facilidad de acceso a sus datos,
sumado a que sus subreddits (subforos de debate) permiten identificar rápidamente la
temática, o al menos el área, sobre el que se discute en los mismos. Nos ocuparemos
principalmente del contenido de los debates y en el engagement que generan.
Por otra parte, el estudio de relaciones causales ha tomado relevancia en los últimos años,
principalmente en sectores como la medicina [14], el marketing [15] y las ciencias sociales
[16]. Su objetivo radica en identificar relaciones de tipo causa-efecto entre dos o más
variables. En nuestro caso, buscaremos estudiar relaciones causales entre eventos que
incrementen la atención colectiva y posibles cambios que se observen en las discusiones a
raíz de ellos.Actividades y Metodología a Realizar
En esta tesis nos proponemos analizar la evolución de debates controversiales en Reddit,
centrándonos en aquellos momentos en donde aumenta la atención colectiva, como
respuesta a algún evento de la realidad.
Comenzaremos por construir un dataset compuesto por los posteos que se hayan realizado
en Reddit en un período de varios años, concentrándonos en aquellos que se relacionen
con dos debates controversiales particulares en Estados Unidos: el debate del aborto y el
debate sobre el control de armas. Para clasificar su contenido según sentimiento se
analizarán varios metodos de NLP como son los modelos basados BERT [17], RoBERTa
[18] y Perspective API [19]. A partir de los resultados obtenidos, se construirán series de
tiempo con los mismos. Con el objetivo de analizar qué sucede cuando aumenta el interés
en los debates con respecto al contenido y al engagement de los mismos, se analizará la
correlación y la información mutua entre las distintas series, y se contemplarán distintas
técnicas para identificar relaciones causales entre ellas, y también entre ellas y eventos
externos (por ejemplo, el debate del control de armas suele ganar popularidad cuando
ocurre un tiroteo). Algunos ejemplos de las mismas son la causalidad de Granger [20] y a la
herramienta CausalImpact [15].
Factibilidad de Realización
El Director propuesto, Esteban Feuerstein, es un investigador de reconocida trayectoria en
el campo del Diseño y Análisis de Algoritmos, en particular sobre grafos y redes. En los
últimos años ha enfocado su atención al área de Grandes Datos, centrándose tanto en la
investigación (produciendo resultados en el área de Recuperación de la Información), como
en el desarrollo de software y aplicaciones, y la definición e implementación de políticas
públicas.
El Co-Director propuesto, Federico Albanese, es estudiante doctoral en ciencias de la
computación de la Universidad de Buenos Aires (U.B.A.) con beca doctoral CONICET y
docente auxiliar de la Maestría en Explotación de Datos y Descubrimiento del Conocimiento
de la UBA en la materia de Análisis de Series Temporales. Su investigación se centra en
modelos de aprendizaje automático (machine learning) aplicados a grafos de origen social
(redes sociales) en contextos políticos. Su aporte en la dirección de esta tesis cubrirá las
distintas facetas que la problemática exhibe.
La tesista, dada su formación en ciencias de la computación posee el perfil adecuado, tanto
en el ámbito teórico como en el práctico, para ejecutar con éxito el plan propuesto. En su
experiencia profesional, ha trabajado con modelos de machine learning y con series
temporales, herramientas fundamentales para el desarrollo de la presente tesis. Además, ha
participado en la iniciativa BIIC, donde ha estado investigando las temáticas que se
abordarán en este proyecto.
En cuanto al plazo de realización, estimamos que esta tesis debería poder realizarse en un
plazo de 6 meses.Referencias:
[1] Cinelli, M., De Francisci Morales, G., Galeazzi, A., Quattrociocchi, W., & Starnini, M. (2021). The
echo chamber effect on social media. Proceedings of the National Academy of Sciences, 118(9),
e2023301118.
[2] Morini, V., Pollacci, L., & Rossetti, G. (2021). Toward a standard approach for echo chamber
detection: Reddit case study. Applied Sciences, 11(12), 5390.
[3] Bliuc, A. M., Smith, L. G., & Moynihan, T. (2020). “You wouldn’t celebrate September 11”: Testing
online polarisation between opposing ideological camps on YouTube. Group Processes & Intergroup
Relations, 23(6), 827-844.
[4] De Francisci Morales, G., Monti, C., & Starnini, M. (2021). No echo in the chambers of political
interactions on Reddit. Scientific reports, 11(1), 2818.
[5] Garimella, V. R. K., & Weber, I. (2017, May). A long-term analysis of polarization on Twitter. In
Proceedings of the International AAAI Conference on Web and social media (Vol. 11, No. 1, pp.
528-531).
[6] Flamino, J., Galeazzi, A., Feldman, S., Macy, M. W., Cross, B., Zhou, Z., ... & Szymanski, B. K.
(2023). Political polarization of news media and influencers on Twitter in the 2016 and 2020 US
presidential elections. Nature Human Behaviour, 1-13.
[7] Garimella, K., De Francisci Morales, G., Gionis, A., & Mathioudakis, M. (2017, June). The effect of
collective attention on controversial debates on social media. In Proceedings of the 2017 ACM on
Web Science Conference (pp. 43-52).
[8] Garimella, K., Morales, G. D. F., Gionis, A., & Mathioudakis, M. (2018). Quantifying controversy on
social media. ACM Transactions on Social Computing, 1(1), 1-27.
[9] Adamic, L. A., & Glance, N. (2005, August). The political blogosphere and the 2004 US election:
divided they blog. In Proceedings of the 3rd international workshop on Link discovery (pp. 36-43).
[10] Mejova, Y., Zhang, A. X., Diakopoulos, N., & Castillo, C. (2014). Controversy and sentiment in
online news. arXiv preprint arXiv:1409.8152.
[11] Badjatiya, P., Gupta, S., Gupta, M., & Varma, V. (2017, April). Deep learning for hate speech
detection in tweets. In Proceedings of the 26th international conference on World Wide Web
companion (pp. 759-760).
[12] Aroyo, L., Dixon, L., Thain, N., Redfield, O., & Rosen, R. (2019, May). Crowdsourcing subjective
tasks: the case study of understanding toxicity in online discussions. In Companion proceedings of the
2019 world wide web conference (pp. 1100-1105).
[13] Georgakopoulos, S. V., Tasoulis, S. K., Vrahatis, A. G., & Plagianakos, V. P. (2018, July).
Convolutional neural networks for toxic comment classification. In Proceedings of the 10th hellenic
conference on artificial intelligence (pp. 1-6).
[14] Imbens, G. W., & Rubin, D. B. (2015). Causal inference in statistics, social, and biomedical
sciences. Cambridge University Press.
[15] Brodersen, K. H., Gallusser, F., Koehler, J., Remy, N., & Scott, S. L. (2015). Inferring causal
impact using Bayesian structural time-series models.
[16] Smith, S. T., Kao, E. K., Shah, D. C., Simek, O., & Rubin, D. B. (2018, June). Influence estimation
on social media networks using causal inference. In 2018 IEEE Statistical Signal Processing
Workshop (SSP) (pp. 328-332). IEEE.
[17] Devlin, J., Chang, M. W., Lee, K., & Toutanova, K. (2018). Bert: Pre-training of deep bidirectional
transformers for language understanding. arXiv preprint arXiv:1810.04805.
[18] Liu, Y., Ott, M., Goyal, N., Du, J., Joshi, M., Chen, D., ... & Stoyanov, V. (2019). Roberta: A
robustly optimized bert pretraining approach. arXiv preprint arXiv:1907.11692.
[19] Google Jigsaw. 2017. Perspective API. https://www.perspectiveapi.com/.
[20] Granger, C. W. (1969). Investigating causal relations by econometric models and cross-spectral
methods. Econometrica: journal of the Econometric Society, 424-438.