Título: Cómo el tiempo y el espacio son modelados en los embeddings de los LLMs
Alumno: Federico Suaiter Mentor: Juan Manuel Ortiz de Zarate Director: Esteban Feuerstein
Lugar de Trabajo: Grupo Algoritmos, Instituto de Ciencias de la Computación, FCEyN,
UBA.
Introducción: A pesar de haber sido entrenados solo para predecir el siguiente token, los grandes modelos de
lenguaje (LLM) modernos han demostrado un impresionante conjunto de capacidades [1,2], lo que genera
preguntas e inquietudes sobre lo que dichos modelos realmente han aprendido. Una hipótesis es que los LLM
aprenden una colección masiva de correlaciones, pero carecen de cualquier modelo coherente o
“comprensión” del proceso de generación de datos subyacente gracias a una capacitación basada únicamente
en texto [3,4]. Una hipótesis alternativa es que los LLM, al comprimir los datos, aprenden modelos más
compactos, coherentes e interpretables del proceso generativo subyacente a los datos de entrenamiento, es
decir, un world model. Por ejemplo, Li et al.[5] han demostrado que los transforms entrenados con la
predicción del siguiente token para jugar el juego de mesa Othello aprenden representaciones explícitas del
estado del juego, además [6] muestran posteriormente que estas representaciones son lineales. Otros han
demostrado que los LLM rastrean los estados booleanos de los sujetos dentro del contexto [7]y tienen
representaciones que reflejan la estructura perceptual y conceptual en dominios espaciales y de color [8,9].
Para razonar sobre la solidez, la equidad y la seguridad de los sistemas de IA actuales y futuros es
fundamental comprender mejor si los LLM modelan el mundo y cómo lo hacen [10,11,12,13,14].
En este sentido Gurnee et al [17], halló que los LLMs efectivamente modelan el tiempo y el espacio
internamente. Mediante la información sobre las activaciones de las neuronas de los modelos al recibir textos
relacionados a tiempo y espacio entrenaron una regresión que fue capaz de predecir el tiempo y espacio de un
un texto (nunca antes visto), lo que señala que efectivamente esta información está embebida internamente en
los modelos. Esto nos abre una nueva pregunta: si el tiempo y espacio están internamente modelados en los
LLMs, ¿puede ser que también estén embebidos en sus outputs?
Objetivos: En este proyecto, nos propondremos analizar si (y de ser así, cómo) los LLMs modelan el tiempo y
el espacio en sus outputs. Utilizando la técnica desarrollada junto a Franco Demarco en el marco de la BICC
2023 [15] nos propondremos estimar las dimensiones correspondientes al espacio y al tiempo en los
embeddings producidos por los LLMs. Nuestra técnica es una variación de lo desarrollado por Waller et al.
[16], donde desarrollan un método para cuantificar el posicionamiento de las comunidades en línea a lo largo
de las dimensiones sociales a través de las interacciones de los usuarios con sus comunidades. Descargando
todo el historial de posteos y comentarios de Reddit entre los años 2012 y 2018, crean embeddings de
comunidades (subreddits) a partir de dichas interacciones, para luego proyectarlos en direcciones
unidimensionales que representan “dimensiones ideológicas”. Por ejemplo, calculan la dirección entre los
embeddings de las comunidades de los demócratas y republicanos y proyectan sobre esa dirección al resto de
las comunidades. Obtienen así scores para cada comunidad que las posicionan coherentemente en el espectro
político-ideológico, logrando resultados que coinciden con lo percibido cualitativamente. Nosotros hacemos
algo similar pero sobre embeddings producidos en base al texto de los posteos en lugar de las interacciones.
En el trabajo que publicamos en NL4AI[15] hallamos que también es posible mediante esta técnica estimar la
dimensión ideológica de los embeddings de los posteos de las comunidades de Reddit. Experimentos
preliminares nos señalan que variando la forma en la que calculamos estas dimensiones también sería posible
estimar, si es que existen, las dimensiones del tiempo y el espacio.
Finalmente, nos propondremos analizar esto en un diverso set de datos para analizar así esta idea de forma
más holística. Los datasets propuestos a priori son los siguientes: las discusiones en Reddit1, los discursos
anuales de los presidentes de EEUU2, los discursos presidenciales argentinos en las aperturas de sesiones del
congreso de cada año3 y las descripciones de Wikipedia de diversas ciudades/estados del mundo.
Factibilidad: El Director propuesto, Esteban Feuerstein, es un investigador de reconocida trayectoria en el
campo del Diseño y Análisis de Algoritmos, en particular sobre grafos y redes sociales. El mentor, Juan
Manuel Ortiz de Zarate, es estudiante doctoral en Ciencias de la Computación de la UBA próximo a finalizar
(ya presentó la tesis al jurado). Su investigación se centra en modelos de aprendizaje automático aplicados a
texto y grafos de origen social (redes sociales) en contextos políticos. Los LLMs a estudiar y utilizar se
encuentran disponibles en formato open source4 y mediante API56, al igual que la API oficial de Reddit para
descargar información. Adicionalmente, Esteban y Juan Manuel ya han publicado diversos trabajos en el área
del procesamiento del lenguaje natural sobre redes sociales [15,18,19], en los mismos desarrollan técnicas
mediante modelos de NLP para cuantificar la polarización en discusiones en redes sociales y estimar la
dimensión de la ideología política de los embeddings. Variaciones de esas técnicas serán utilizadas para este
trabajo.
1
https://huggingface.co/datasets/fddemarco/pushshift-reddit
https://millercenter.org/the-presidency/presidential-speeches
3
https://www.casarosada.gob.ar/informacion/discursos
4
https://huggingface.co/models?other=LLM
5
https://openai.com/blog/openai-api
6
https://docs.cohere.com/reference/about
2Cronograma
1er trimestre:
Revisión de la literatura
Acceso a los datos de Reddit
Pruebas sobre modelado del tiempo y del espacio en los datos de Reddit
2do trimestre:
Acceso a y preparación de las otras fuentes de datos propuestas
Pruebas experimentales sobre las otras fuentes de datos
Conclusiones preliminares
3er trimestre:
Propuesta de nuevas ideas a partir de las conclusiones
Prueba de las nuevas ideas sobre los datos existentes
4to trimestre:
Revisión y prueba sobre nuevos sets de datos
Nuevas conclusiones
Referencias:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
Sebastien Bubeck, Varun Chandrasekaran, Ronen Eldan, Johannes Gehrke, Eric Horvitz, Ece Kamar, Peter Lee, Yin
Tat Lee, Yuanzhi Li, Scott Lundberg, et al. Sparks of artificial general intelligence: Early experiments with gpt-4. arXiv
preprint arXiv:2303.12712, 2023.
Jason Wei, Yi Tay, Rishi Bommasani, Colin Raffel, Barret Zoph, Sebastian Borgeaud, Dani Yogatama, Maarten
Bosma, Denny Zhou, Donald Metzler, et al. Emergent abilities of large language models. arXiv preprint
arXiv:2206.07682, 2022.
Emily M Bender and Alexander Koller. Climbing towards nlu: On meaning, form, and understanding in the age of
data. In Proceedings of the 58th annual meeting of the association for computational linguistics, pp. 5185–5198,
2020.
Yonatan Bisk, Ari Holtzman, Jesse Thomason, Jacob Andreas, Yoshua Bengio, Joyce Chai, Mirella Lapata, Angeliki
Lazaridou, Jonathan May, Aleksa
Kenneth Li, Aspen K Hopkins, David Bau, Fernanda Viegas, Hanspeter Pfister, and Martin Wattenberg. Emergent
world representations: Exploring a sequence model trained on a synthetic task. arXiv preprint arXiv:2210.13382,
2022.
Neel Nanda, Andrew Lee, and Martin Wattenberg. Emergent linear representations in world models of
self-supervised sequence models. arXiv preprint arXiv:2309.00941, 2023
Belinda Z Li, Maxwell Nye, and Jacob Andreas. Implicit representations of meaning in neural language models. arXiv
preprint arXiv:2106.00737, 2021.
Roma Patel and Ellie Pavlick. Mapping language models to grounded conceptual spaces. In International Conference
on Learning Representations, 2021.
Mostafa Abdou, Artur Kulmizev, Daniel Hershcovich, Stella Frank, Ellie Pavlick, and Anders Søgaard. Can language
models encode perceptual structure without grounding? a case study in color. arXiv preprint arXiv:2109.06129, 2021.
Emily M Bender, Timnit Gebru, Angelina McMillan-Major, and Shmargaret Shmitchell. On the dangers of stochastic
parrots: Can language models be too big? In Proceedings of the 2021 ACM conference on fairness, accountability,
and transparency, pp. 610–623, 2021.
Laura Weidinger, Jonathan Uesato, Maribeth Rauh, Conor Griffin, Po-Sen Huang, John Mellor, Amelia Glaese, Myra
Cheng, Borja Balle, Atoosa Kasirzadeh, et al. Taxonomy of risks posed by language models. In Proceedings of the
2022 ACM Conference on Fairness, Accountability, and Transparency, pp. 214–229, 2022.
Rishi Bommasani, Drew A Hudson, Ehsan Adeli, Russ Altman, Simran Arora, Sydney von Arx, Michael S Bernstein,
Jeannette Bohg, Antoine Bosselut, Emma Brunskill, et al. On the opportunities and risks of foundation models. arXiv
preprint arXiv:2108.07258, 2021.
Dan Hendrycks, Mantas Mazeika, and Thomas Woodside. An overview of catastrophic ai risks. arXiv preprint
arXiv:2306.12001, 2023.
Richard Ngo, Lawrence Chan, and Soren Mindermann. The alignment problem from a deep learning perspective,
2023.
Demarco, F., de Zarate, J. M. O., & Feuerstein, E. (2023). Measuring Ideological Spectrum Through NLP. In
Proceedings of the Seventh Workshop on Natural Language for Artificial Intelligence (NL4AI 2023) co-located with
22th International Conference of the Italian Association for Artificial Intelligence (AI* IA 2023).
Waller, I., & Anderson, A. (2021). Quantifying social organization and political polarization in online platforms. Nature,
600(7888), 264-268.
Gurnee, W., & Tegmark, M. (2023). Language models represent space and time. arXiv preprint arXiv:2310.02207.
de Zarate, J. M. O., & Feuerstein, E. (2020). Vocabulary-Based Method for Quantifying Controversy in Social Media.
In ICCS (pp. 161-176).
de Zarate, J. M. O., Di Giovanni, M., Feuerstein, E. Z., & Brambilla, M. (2020). Measuring controversy in social
networks through nlp. In String Processing and Information Retrieval: 27th International Symposium, SPIRE 2020,
Orlando, FL, USA, October 13–15, 2020, Proceedings 27 (pp. 194-209). Springer International Publishing.