Universidad de Buenos Aires
Facultad de Ciencias Exactas y Naturales
Departamento de Computación
¿Capturan los embeddings de los LLMs
información sobre temporalidad y relaciones
espaciales?
Propuesta de Tesis de Licenciatura en Ciencias de la Computación
Octubre 2024
Federico Hernán Suaiter
fsuaiter@dc.uba.ar - LU 37/19
Director: Esteban Zindel Feuerstein
efeuerst@dc.uba.ar
Co-director: Juan Manuel Ortiz de Zárate
jmoz@dc.uba.ar
Esta propuesta está basada en la presentada al programa de Becas de
Iniciación a la Investigación en Ciencias de la Computación (BIICC) - Lla-
mado de Febrero 2024. Dicha beca fue otorgada en abril de 2024, donde se
llevó a cabo el inicio de actividades de investigación.
1
Introducción
Un gran modelo de lenguaje o LLM (Large Language Model) es un
modelo de lenguaje que consta de una red neuronal con muchos parámetros
(normalmente miles de millones o más), entrenado en grandes cantidades
de texto sin etiquetar. Estos surgieron alrededor de 2018 y se desempeñan
bien en una amplia variedad de tareas. Algunos de los más notables son la
serie de modelos GPT de OpenAI (por ejemplo, GPT-3 y GPT-4), PaLM y
Gemini de Google, entre otros.
En los últimos años, los LLMs han revolucionado el procesamiento del
lenguaje natural (NLP), permitiendo avances en tareas que van desde la tra-
ducción automática hasta el razonamiento semántico complejo. Si bien solo
han sido entrenados para predecir el siguiente token, estos han demostradograndes resultados al ser aplicados en diferentes dominios y tareas [1, 2] de-
bido a su capacidad para generar, comprender y transformar lenguaje con
un nivel de sofisticación sin precedentes.
Una de las claves del éxito de los LLMs radica en el uso de los em-
beddings. Un embedding es un vector de números reales que representa
un texto o palabra en espacios vectoriales de alta dimensionalidad. Estos
números capturan parte de la semántica de la entrada, colocando aquel-
las que son semánticamente similares juntas en el espacio vectorial. Di-
cho espacio permite realizar operaciones vectoriales que capturan relaciones
lingüı́sticas y semánticas. Por ejemplo, la analogı́a “Rey - Hombre + Mujer
≈ Reina” [3] es una demostración de cómo las operaciones lineales en el espa-
cio de embeddings pueden representar dichas transformaciones semánticas.
A pesar de que los LLMs son entrenados de manera explı́cita con grandes
cantidades de datos (supervisados y no supervisados), existen varias hipótesis
sobre cómo los LLMs aprenden de manera abstracta o conceptual. Entre
ellas se encuentra la idea de que los LLMs desarrollan “capacidades emer-
gentes” [2]. Por otro lado se encuentra lo opuesto, que no existen dichas
“capacidades emergentes” sino que son una combinación de aprendizaje en
contexto, memoria de modelos y conocimiento lingüı́stico [4]. Una hipótesis
alternativa es que los LLMs al comprimir los datos, aprenden modelos más
compactos, coherentes e interpretables del proceso generativo subyacente a
los datos de entrenamiento, es decir, un “world model”.
Gurnee et al. [5] halló que los LLMs efectivamente modelan el tiempo y
el espacio internamente. Mediante la información sobre las activaciones de
las neuronas de los modelos al recibir textos relacionados a tiempo y espacio
entrenaron una regresión que fue capaz de predecir el tiempo y espacio de
un texto, lo que señala que efectivamente esta información está embebida
internamente en los modelos. Esto abre una nueva pregunta: si el tiempo y
espacio están internamente modelados en los LLMs ¿Puede ser que también
estén embebidos en sus outputs?
2
Objetivos
En este proyecto, buscamos examinar los embeddings de temas diversos,
tales como batallas, literatura, discursos presidenciales, fragmentos de diar-
ios (en un análisis temporal) y ubicaciones geográficas como monumentos o
paı́ses (en un análisis espacial). A su vez se busca analizar si el agregado o
no de información extra entorpece o ayuda al modelo en cuestión.
El análisis de estos embeddings se basa en una metodologı́a similar a
la utilizada por Waller et al. [6]. En su enfoque, se emplean “semillas”
que, ajustadas según la particularidad a analizar, generan un vector de rep-
2resentación (cuando se incorporan múltiples pares de semillas, se calcula el
promedio de las diferencias entre los vectores resultantes). Una vez obtenido
el vector, se asignan puntuaciones al resto de los valores proyectándolos so-
bre dicho vector mediante la similitud coseno. Si bien esta técnica no otorga
valores con precisión exacta, devuelve un orden relativo de los elementos, lo
cual permite evaluar si el modelo mantiene una noción consistente de orden
tanto temporal como espacial.
Una de las diferencias distintivas con la técnica presentada en [5] es
que sólo requerimos de los embeddings generados por el modelo de lenguaje
como entrada. En otras palabras, no se utilizan modelos adicionales para
realizar el análisis sobre el modelo de lenguaje, ni se necesita acceder a la red
neuronal. Esto permite evaluar las capacidades intrı́nsecas de los modelos
de lenguaje para capturar las dimensiones temporales y espaciales de una
manera rápida, sencilla y transparente, sin depender de modelos adicionales
o entrenamiento especı́fico.
3
Factibilidad
El Director propuesto, Esteban Zindel Feuerstein, es un investigador de
reconocida trayectoria en el campo del Diseño y Análisis de Algoritmos, en
particular sobre grafos y redes sociales. El co-director, Juan Manuel Ortiz
de Zárate es licenciado y Dr. en Ciencias de la Computación de la UBA. Su
tesis de doctorado se enfocó en el estudio de las redes sociales a través del
procesamiento del lenguaje natural (NLP), análisis de grafos y aprendizaje
automático.
References
[1] S. Bubeck, V. Chandrasekaran, R. Eldan, J. Gehrke, E. Horvitz, E. Ka-
mar, P. Lee, Y. T. Lee, Y. Li, S. Lundberg, et al., “Sparks of artifi-
cial general intelligence: Early experiments with gpt-4” arXiv preprint
arXiv:2303.12712, 2023.
[2] J. Wei, Y. Tay, R. Bommasani, C. Raffel, B. Zoph, S. Borgeaud, D. Yo-
gatama, M. Bosma, D. Zhou, D. Metzler, et al., “Emergent abilities of
large language models” arXiv preprint arXiv:2206.07682, 2022.
[3] T. Mikolov, W.-t. Yih, and G. Zweig, “Linguistic regularities in contin-
uous space word representations” in Proceedings of the 2013 conference
of the north american chapter of the association for computational lin-
guistics: Human language technologies, pp. 746–751, 2013.
3[4] S. Lu, I. Bigoulaeva, R. Sachdeva, H. T. Madabushi, and I. Gurevych,
“Are emergent abilities in large language models just in-context learn-
ing?” arXiv preprint arXiv:2309.01809, 2023.
[5] W. Gurnee and M. Tegmark, “Language models represent space and
time” arXiv preprint arXiv:2310.02207, 2023.
[6] I. Waller and A. Anderson, “Quantifying social organization and political
polarization in online platforms” Nature, vol. 600, no. 7888, pp. 264–268,
2021.
4