- Los emebeddings de **node2vec** pueden llegar a ser útiles y el comportamiento del agente debería variar según si se representa homofilia o equivalencias estructural. Sin embargo, por lo menos por ahora, los descartamos como features, puesto que son estáticos, tenemos muchas dimensiones (128 por cada nodo, a diferencia de, por ejemplo, 5 o 6 features "sencillas" como pueden ser degree, betweenness centrality, page rank, etc...), y no sé si verdaderamente node2vec está diseñado para ser pasado a una GNN.
  
  Las GNN computan sus propios embeddings, y luego aplican un **MLP (Multilayer Perceptron)** sobre ellos. Creo que la gracia de node2vec es poder aplicar modelos tradicionales de análisis de oraciones/palabras sobre grafos, puesto que los embeddings son equivalentes en sentido funcional a los obtenidos con **word2vec**.
- No sé qué tan posible o viable es la idea de la [["Fábrica" de experimentos]], puesto que cada problema suele requerir un planteo distinto, ya sea por la forma en la que recibimos y procesamos los datos, la estructura de red, la función de pérdida y recompensa, etc.
  Me gustaría terminar con un modelo que pueda trabajar bien sobre problemas que involucren un nodo objetivo.
  
  Por ahora el objetivo es hacer un modelo para **community membership hiding**, y luego ver variantes (nuevas variantes: trabajar con más/menos/distintas features, entrenar únicamente con nodos "difíciles" de ocultar, únicamente con nodos fáciles, solo con grafos de cierto tipo, en vez de grafos "reales").
- Los cambios realizados para obtener este modelo nuevo son considerables, por lo que no estamos utilizando el agente original. Mantengo la noción de "ocultamiento", puesto que es parte de la definición del problema, pero varío la estructura de la red, las acciones permitidas y la función de recompensa (es decir, se mantiene el "framework", pero tenemos un nuevo modelo).
- La idea no es aprender una política para cada nodo (como bien dice Gabriel, es inviable esto), sino que lograr que la red aprenda los patrones a seguir para ocultar un nodo de forma general, y que los pueda aplicar para cualquier nodo objetivo arbitrario que seleccionemos.
- Como nota de implementación, la primer "layer" que en las GNN es la layer de convolución, ahora se comparte entre el actor y el crítico, puesto que es la encargada de obtener los embeddings de los nodos. Tiene más sentido que tanto el actor como el crítico trabajen sobre los mismos embeddings.
  Se diferencian por la segunda layer, donde el actor aprende la política, y el crítico aprende la estimación de la recompensa. En ambos procesos, al finalizar la primer layer, se concatena el embedding del nodo objetivo a los resultados obtenidos, para que el resultado final ahora sí pueda variar según el nodo seleccionado.
