Universidad Nacional de Luján

Estimación y Corrección de Distancias
en Grafos Masivos

Tesina de grado presentada para optar al tı́tulo de
Licenciado en Sistemas de Información

Luis Andrés Giordano

Director: Gabriel H. Tolosa
2020

A mis padres,
a mi novia y mi hermano,
a mis abuelas y toda mi familia...

AGRADECIMIENTOS

En primer lugar, agradezco a mis padres, Daniel y Claudia, por su apoyo incondicional
durante toda mi carrera como estudiante, por aceptar mis decisiones y por sus concejos
que hicieron que hoy pueda escribir este trabajo.
A Noelia, mi novia, quien me acompaña desde el principio de mi carrera y con su interminable paciencia me ayudó a atravesar todo este camino, apoyándome en los buenos y
malos momentos, siempre.
A mi hermano, Juan, quien siempre brindó palabras de apoyo y concejos que me han
ayudado a ser un mejor profesional, dı́a a dı́a.
A mis abuelas, quienes están siempre presentes en mi vida, siempre me han cuidado y
durante toda mi adolescencia me han apoyado para llegar a este momento.
A mi director, Gabriel Tolosa, quien con su enorme profesionalismo y conocimiento ha
sabido guiarme en este trabajo, siempre brindando una mano y estando dispuesto en todo
momento a resolver mis inquietudes y consultas. Además, quiero agradecer por su apoyo
durante mi última etapa como estudiante, con quien he compartido otros proyectos y por
sus consejos que hoy en dı́a me ayudan a tomar mejores decisiones.

iii

ESTIMACIÓN Y CORRECCIÓN DE DISTANCIAS
EN GRAFOS MASIVOS

Una red es la estructura que modela las interacciones en una gran variedad de situaciones
y sistemas tales como las interacciones sociales, la estructura de la Web, rutas terrestres y
aéreas, etc. Su modelo formal es un grafo y, en muchos casos, principalmente en el mundo
digital, las dimensiones son muy grandes, albergando millones de entidades y relaciones.
En grafos de estas caracterı́sticas el desarrollo de algoritmos y procesos escalables y eficientes es una de las metas más difı́ciles y requeridas, convirtiéndose en un tópico donde
la comunidad cientı́fica pone sostenida atención. Por ejemplo, la complejidad en el cálculo
exacto de la distancia entre dos nodos ha resultado de interés desde el auge de las redes sociales y otras que también se han tornado masivas. Técnicas como la estimación
han sido propuestas como alternativas al tiempo y costo computacional inviable. En este
sentido, este trabajo propone nuevas técnicas de selección de nodos llamados landmarks
que se utilizan para estimar la distancia entre dos nodos. Los resultados muestran que las
nuevas estrategias consiguen un mejor desempeño que las estrategias baseline. Además,
se propone una novedosa técnica de corrección de los valores estimados que logra reducir
considerablemente el error, llegando a una disminución de hasta el 50 % en el mejor de los
casos.

v

Índice general

1.. Introducción . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.1. La importancia y el uso de la distancia en redes masivas . . . . . . . . . . .
1.1.1. Cálculo de distancias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.1.2. La estimación como alternativa al computo exacto . . . . . . . . . .
1.2. Motivación y objetivos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1
3
4
5
6

2.. Preliminares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1. Grafos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.1. Camino . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.2. Distancia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.3. Componente conexa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.4. Métricas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2. Estimación usando landmarks . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.1. Desigualdad triangular . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.2. Metodologı́a de estimación . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.3. Calidad de la estimación . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3. Normalización . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4. Regresión lineal simple . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5. Trabajos Relacionados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

9
9
9
10
10
10
12
12
12
14
14
15
15

3.. Metodologı́a . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1. Técnicas propuestas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.1. Nuevos landmarks . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2. Corrección por error absoluto promedio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3. Generación de muestras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

19
20
22
22
26

4.. Experimentos y resultados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.1. Datasets . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2. Nuevas técnicas de selección de landmarks . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2.1. Resultados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3. Corrección de la estimación . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3.1. Resultados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3.1.1. Efectos del muestreo en las funciones de corrección . . . . .
4.3.1.2. Resultados de corrección . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3.1.3. Corrección con landmarks elegidos al azar . . . . . . . . . .

29
29
30
32
38
40
40
41
48

5.. Conclusiones y trabajo futuro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
5.1. Trabajos futuros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

vii

1. INTRODUCCIÓN

Una red es la estructura que modela las interacciones en una gran variedad de aplicaciones tales como las interacciones sociales [6], la Web [16], rutas terrestres y aéreas
[24], redes de comunicación (routers), biológicas (interacción entre proteı́nas) [14]. En muchos de estos casos, las dimensiones son muy grandes, albergando millones de entidades y
relaciones, haciéndose presente no solo en compañı́as de gran envergadura como Google,
Amazon, Facebook y Twitter sino también en pequeñas y medianas empresas que utilizan
estas estructuras para el desarrollo cotidiano de sus actividades [35]. Debido al enorme
crecimiento, se ha puesto el foco de atención en investigar como se pueden hacer más
eficientes los algoritmos que las procesan para dar servicio a millones de usuarios.
En particular, en las ultimas 2 décadas, las redes digitales han mostrado un continuo
crecimiento sin lı́mites debido al uso diario de millones de personas quienes generan nuevos
usuarios (nodos) y establecen vı́nculos con el resto (enlaces). En este sentido, han surgido
una gran cantidad de nuevas redes sociales que persiguen esta tendencia como WeChat,
SnapChat, Pinterest y Twitch.
No solo las redes sociales han evolucionado en tamaño sino también las profesionales
como LinkedIn, GitHub o ResearchGate donde cada vez son más los usuarios que se
unen para compartir contenido profesional, buscar u ofrecer trabajo. Algunos estudios [52]
indican que estos tipos de redes tienen un incremento exponencial en sus inicios y luego
se ajustan a una ley de potencias. Uno de los casos más sobresalientes es Facebook. En
2011, un análisis sobre esta red social indica que la cantidad de usuarios en ese momento
era de 721 millones de usuarios, es decir, el 10 % de la población mundial en ese año [45].
En 2015, Chin [11] indica que a esa fecha Facebook posee un total de 1.39 mil millones
de usuarios con 400 mil millones de relaciones, y que la red Twitter posee 288 millones de
usuarios activos al mes con un promedio de 208 seguidores, es decir, un total estimado de
60 mil millones de enlaces.
Este fenómeno no solo se ve en las redes digitales sino también en las redes formadas
por rutas terrestres y aéreas. El incremento de la densidad y nivel de urbanización en
las ciudades a nivel mundial y la necesidad de generar interconexiones entre éstas es
acompañado por el desarrollo de nuevas calles, rutas y autopistas [40]. Un estudio reciente
sobre la ciudad de Zurich [10] muestra que desde 1955 la cantidad de nodos y aristas de
esta red de rutas crece en promedio un 3.4 % y 3.2 % respectivamente. Por otra parte,
las estructuras de datos que utilizan los sistemas de administración de mapas crecen a
medida que se realizan cambios en los caminos. Por ejemplo, OpenStreetMap muestra un
crecimiento exponencial en el registro de cantidad de caminos solo en la ciudad de Beijing
desde el año 2009 a 2019. Este sistema, hoy en dı́a, posee un total de 5.6 mil millones de
nodos y 625 millones de caminos. 1 .
Además, también se deben tener en cuenta las redes formadas por las relaciones entre
documentos. El ejemplo saliente es la Web, la cual está formada por miles de millones
de documentos y es otro caso de crecimiento exponencial durante los últimos años [28].
Wikipedia es otro caso interesante ya que aquı́ los documentos que contienen información
sobre cierto tema son enlazados por otros documentos que hablan sobre un tópico similar o
simplemente necesitan usarlo como definición sobre algún concepto secundario pero aún ası́
relacionado. Hoy en dı́a cuenta con un total de 49 millones de documentos 2 . Los sistemas
1
2

https://www.openstreetmap.org/stats/data stats.html
https://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Size of Wikipedia

1

2

1. Introducción

que administran documentos cientı́ficos también han tenido una evolución importante.
De estos datos se puede obtener redes de co-autorı́a o citación. Un caso es DBLP donde
existen indexados al 2019 casi 5 millones de documentos3 .
Los cambios en las dimensiones de estas estructuras generan la necesidad de calcular
métricas de una manera algorı́tmica eficiente. Además, se requiere determinar cuáles son
los nuevos requisitos en cuanto a hardware para sustentar el cómputo de ciertas métricas
y procesos cuyo costo computacional se vuelve cada vez más alto [7, 53, 17].
A la par del incremento en el tamaño de las redes los requisitos de sus usuarios fueron
también cambiando. Las necesidades en cuanto al tiempo de respuesta de las funciones que
proveen estos sistemas también ha incrementado encontrándonos hoy en dı́a con usuarios
cada vez más exigentes. Es por esto que el desafı́o no solo es mantener el mismo desempeño
en los algoritmos que procesan estas estructuras a lo largo de los años (escalabilidad) sino
superarlo para cumplir nuevos requisitos de velocidad para los usuarios. Un ejemplo es
el tiempo de respuesta en las búsquedas. El estudio hecho por Miller [29] en 1968 indica
que un usuario espera solo 2 segundos por una respuesta. En 1993, Jakob Nielsen [31]
indica que el usuario soporta un retraso de entre 0,1 y 1 segundos, mientras que estudios
recientes muestran que el tiempo promedio de respuesta de una consulta en Google es de
0.4 milisegundos [26], lo cual marca una clara tendencia de decremento en las necesidades
de tiempo de respuesta para mantener un servicio aceptable. Si bien los tiempos de la red
influyen en el tiempo de respuesta final no está al alcance poder modificar ese factor y
por otro lado las velocidades han aumentado considerablemente durante la ultima década.
Es por esto que la única forma de mejorar la eficiencia es modificando los algoritmos que
resuelven o participan de la generación de la respuesta final.
Por otro lado, estos sistemas ejecutan procesos que no están a la vista del usuario. Un
caso concreto son los sistemas de recomendación los cuales, en base a ciertas caracterı́sticas como la similitud en contenido y/o la distancia, generan un ranking de usuarios que
serán recomendados a otro. Dado que la recomendación es para cada usuario en particular,
estos algoritmos (junto con la métricas de la red que utilizan) deben computar de forma
eficiente dada la cantidad de usuarios que participan de estos sistemas.
Modelar las redes como un grafo es el enfoque natural y ampliamente utilizado para
representar y analizar las estructuras de sistemas complejos de cualquier tipo permitiendo
estudiar el comportamiento de sus entidades y relaciones [8]. Un grafo G = (V, E) es un
conjunto de nodos V y aristas E que conectan estos primeros. En las redes sociales esto
se puede ver como los usuarios y sus relaciones. Además, según el sentido de sus aristas,
éstos pueden ser dirigidos o no. Un grafo no dirigido es aquel que no denota un sentido
en la relación entre dos nodos. Por ejemplo, en Facebook la relación de “amistad” entre
dos usuarios genera un grafo no dirigido ya que el link puede crearse únicamente si estos
dos usuarios están de acuerdo en conectarse. Por otro lado, el caso de Instagram deriva
un grafo dirigido ya que un usuario puede seguir a otro pero no necesariamente debe ser
recı́proco.
En el ejemplo de redes terrestres y aéreas para representar correctamente los enlaces
se debe indicar, además de la conexión entre dos ciudades o aeropuertos, la distancia fı́sica
entre los dos puntos. De esta manera, estableciendo valores en las aristas aparecen los
grafos ponderados. Además, en el caso de las redes etiquetadas, los nodos son tipificados
para poder soportar la búsqueda por tales tipos. Este es el caso de los mapas donde ciertos
lugares como restaurantes, negocios, estaciones de servicio son etiquetadas para que los
usuarios puedan buscar directamente por tipos y ası́ obtener un subconjunto de nodos
3

https://dblp.org/statistics/recordsindblp.html

1.1. La importancia y el uso de la distancia en redes masivas

3

que cumplen esta caracterı́stica, pero que, además se encuentran relativamente cerca de
la ubicación del usuario [23, 21].
En grafos de estas caracterı́sticas el desarrollo de algoritmos y procesos escalables
y eficientes es una de las metas más difı́ciles y requeridas, convirtiéndose en un tópico
donde la comunidad cientı́fica pone sostenida atención. Debido al gran crecimiento, el
procesamiento eficiente del grafo subyacente a estas redes se ha vuelto una tarea más que
desafiante y compleja en términos computacionales.
Algoritmos como la detección de comunidades y la recomendación de usuarios se basan
en esta estructura [51, 37]. La forma en que la información fluye en las redes digitales a
través de los enlaces y la detección de nodos “influencers” también ha sido de gran interés
para las campañas de marketing [18, 42]. Encontrar el subconjunto de nodos del grafo que
puede de alguna manera “controlar” al resto también es un problema cuya solución parte
del análisis del mismo [50].
Todas estas estas áreas de investigación enfocan el desarrollo de nuevas técnicas analizando grafos y basándose en la teorı́a asociada a este tipo de estructura de datos. Es
por esto que incluyen en sus algoritmos métricas basadas en caracterı́sticas de los nodos
(closeness centrality, betweenness centrality) o la distancia entre dos nodos para lograr una
precisión más alta en sus resultados.
La ejecución online de estos procesos es una de las tareas más complicadas teniendo
en cuenta los requisitos de tiempo que exigen los usuarios hoy en dı́a. Un ejemplo son las
búsquedas de usuarios en redes sociales que implican el cómputo de alguna métrica que
debe ser resuelta en el orden de los microsegundos. Esto se debe no solo a la necesidad
del usuario de ver una respuesta rápida sino que, además, si a esto se le suma la cantidad
de consultas por segundo que deben resolver estos sistemas, la necesidad de ser altamente
eficiente en el cómputo es aún mayor.
La distancia d(u, v) entre dos nodos u, v ∈ V del grafo G se define como la longitud del
camino más corto que los une, navegando por un conjunto de aristas ei ∈ E. Es una de las
métricas más básicas y es usada en múltiples aplicaciones. La complejidad en el cálculo
exacto de esta métrica ha resultado de interés desde el auge de las redes sociales y otras
que también se han tornado masivas. Técnicas como la estimación han sido propuestas
como alternativas al tiempo y costo computacional inviable.

1.1.

La importancia y el uso de la distancia en redes masivas

La métrica d(u, v) forma parte de varios algoritmos que se ejecutan sobre redes digitales masivas hoy en dı́a. Por ejemplo, Google muestra que la distancia entre dos URL’s,
obtenida del grafo de la Web, sirve para determinar el ranking del conjunto de páginas
que componen la respuesta de una consulta (query) recibida por un motor de búsqueda4 .
En redes de co-autorı́a, esta métrica permite saber que tan relacionado están los temas
que investigan dos personas, permitiendo categorizar los trabajos, describir el interés en
común de los individuos o recomendar artı́culos académicos “cercanos”, filtrando por tipo
de contenido.
En redes sociales la distancia entre dos nodos también es usada en múltiples áreas. Por
ejemplo, los usuarios tienden a formar comunidades con otros usuarios cercanos (seguidores
de mis seguidores o amigos de mis amigos) por ende la distancia entre estos individuos es
de principal importancia para determinar si pertenecen o no a una misma comunidad [22].
Otro caso es el de las búsquedas por contexto, en donde los resultados son nodos del grafo y
la consulta se responde en base a un nodo (context node) en particular. Luego, el algoritmo
4

https://patents.google.com/patent/US9165040B1/en

4

1. Introducción

que genera el ranking de resultados puede tomar en cuenta la distancia que existe entre el
nodo que realiza la consulta y el correspondiente al resultado. En este sentido, se puede
asignar mayor valor a aquellos que se encuentren más cerca [32].
Un ejemplo es socially-sensitive search [47]. Se trata de un uso muy conocido en redes
sociales donde el nodo que origina el query es un usuario (context node) que realiza una
consulta sobre otro (por ejemplo, buscando por su nombre) y espera que el resultado se
encuentre ordenado según la cercanı́a. Un caso real es la red social LinkedIn donde la
distancia entre nodos es usada para filtrar los resultados de acuerdo a la vecindad del
usuario. En redes de textos, como por ejemplo Wikipedia, los artı́culos se relacionan entre
si por los hipervı́nculos que generan los autores. En este caso el “nodo contextual” puede
ser un artı́culo y el resultado esperado al ingresar una consulta son los textos más cercanos
(en clicks) que hablen del tema buscado.
Además, la distancia en la teorı́a de grafos es usada para el cómputo de otras métricas
que también resultan de interés. Una de ellas es la distancia promedio de un nodo al resto de
la red conocida como closeness centrality, la cual ha sido explorada en varios trabajos [38,
46, 36]. Uno de los usos posibles es identificar aquellos nodos que distribuyen la información
en la menor cantidad de saltos posibles. Esto permite establecer a cuáles nodos conviene
enviarle cierta información para que se propague rápidamente. Otra métrica relacionada
con las distancias es el diámetro, que consiste en la más larga de todas las distancias
más cortas entre cualquier par de nodos u, v ∈ V . Ésta se puede usar, por ejemplo, para
establecer la cantidad mı́nima de saltos que se debe dar para distribuir información por
toda la red [1].

1.1.1.

Cálculo de distancias

El diseño y desarrollo de algoritmos eficientes para calcular la longitud del camino más
corto ha recibido mucha atención en las ciencias de la computación y juega un rol central
en esta literatura, tanto el enfoque teórico como práctico. En grafos pequeños y medianos
(del orden de miles de aristas) los algoritmos clásicos (BFS, Dijkstra, etc.) siguen siendo
aplicables. Sin embargo, el problema surge cuando la red a procesar posee miles de millones
de aristas. Este es el caso de las redes sociales hoy en dı́a, donde el cálculo exacto de esta
métrica es computacionalmente prohibitivo requiriendo un gran espacio para almacenar
estructuras que lo transforman para lograr hacer el cálculo en un tiempo prudencial [5].
Para este problema se han desarrollado diferentes métodos, los cuales se aplican, en
general, a diferentes escenarios. El algoritmo clásico y más intuitivo es la búsqueda en
amplitud (BFS). Consiste en partir de uno de los dos nodos, u o v, y expandir sus vecinos.
Si v no se encuentra entre estos nodos explorados se sigue explorando por los vecinos
de los vecinos. De esta manera se expande de a un nivel a la vez hasta encontrar a v. La
complejidad de este algoritmo es de O(|V |+|E|)) [13], es decir, en el peor de los casos todos
los nodos y aristas de la red van a ser exploradas. Si se toma en cuenta una instancia del
año 2012 de la red de co-autoria obtenida de DBLP 5 el costo serı́a de 317,080 + 1,049,866
de iteraciones. Esto resulta inviable cuando el calculo requiere hacerse en forma rápida.
En grafos ponderados el algoritmo de Dijkstra logra resolver el problema en O((|E| +
|V |)log|V |) [13] (si se usan colas de prioridad) buscando expandir solo aquellos nodos que
representan la menor suma de pesos. En el caso de que los pesos sean enteros positivos
el algoritmo de Thorup [43] en el peor de los casos tiene que recorrer todas las aristas.
En grafos dirigidos ponderados existen varias implementaciones para obtener el camino
máscorto entre dos nodos entre las que se encuentran el algoritmo de Gabow y el de
5

https://snap.stanford.edu/data/com-DBLP.html

1.1. La importancia y el uso de la distancia en redes masivas

5

Bellman-Ford [13]. El algoritmo A* resulta eficiente cuando se elige una buena heurı́stica
(por ejemplo, la distancia entre el nodo y el destino) que permita llegar rápido al objetivo.
Aún ası́, este algoritmo tiene una complejidad exponencial O(bd ) [34] siendo b el grado
promedio de la red o el factor de ramificación y d la profundidad de la solución. Estos
métodos quedaron obsoletos para los grafos de las dimensiones que se manejan hoy en dı́a.
Los trabajos más recientes en esta área han realizado mejoras sustanciales sobre los
tiempos y la complejidad de cómputo de los algoritmos mencionados anteriormente. El
aumento en las capacidades de cómputo como la cantidad de computadoras en un cluster, la
cantidad de núcleos por procesador y/o la cantidad y bajo costo de memoria RAM, hacen al
desarrollo de otros enfoques que explotan estas caracterı́sticas. Por ejemplo, la construcción
de un ı́ndice completamente cargado en memoria [4] para obtener directamente la distancia
o la distribución del problema del camino más corto es uno de los enfoques explorados
[19]. No obstante, cargar un grafo por completo en memoria o incluso usar gran porcentaje
de los procesadores solo al computo de una métrica es un costo demasiado alto. Es por
esto que la búsqueda de métodos eficientes sigue siendo un tópico de investigación en la
actualidad.

1.1.2.

La estimación como alternativa al computo exacto

En general, las métricas que se calculan sobre estructuras masivas pueden ser estimadas. Ante el impedimento computacional de procesar estas métricas de forma rápida existe
como alternativa diseñar alguna técnica de estimación que sea más eficiente en tiempo y
suficientemente precisa para el problema a resolver. Si bien de esta manera se acelera el
cálculo, existe siempre un error asociado y el desafı́o se encuentra en optimizar estas técnicas buscando la manera de reducir este error lo más posible sin perder la velocidad en el
cálculo.
La distancia en redes masivas es una métrica ampliamente usada y existen técnicas
para estimarla. Una de las formas de medir el error de estimación en este caso es usando
la diferencia absoluta entre la distancia real y la estimada.
Como se explicó anteriormente, el cálculo exacto con algoritmos tradicionales (BFS,
Dijkstra, A*, entre otros) resulta demasiado lento y costoso para grafos masivos. Una
opción es estimarla ejecutando la consulta sobre un subconjunto de nodos del grafo
(|V 0 | << |V |). En los últimos años se han desarrollado estrategias que logran transformar
eficientemente grafos de millones de nodos en una nueva estructura que permite realizar
las consultas (con resultados exactos) de forma eficiente [3, 5]. A pesar de esto, la opción
de estimar la distancia todavı́a sigue resultando más eficiente dado que las dimensiones
actuales de las redes sociales, redes de rutas, la Web, entre otros, se encuentran en los
miles de millones de aristas o más, lo cual limita la aplicación de estas técnicas.
Un método para aproximar la longitud del camino más corto es recolectar cierta información del grafo de forma offline y luego usarla para ejecutar el cálculo de forma eficiente.
Esta “información” se obtiene a partir de un subconjunto de nodos, llamados landmarks,
los cuales son usados para estimar la distancia. Este enfoque tiene un rendimiento muy
bueno en la práctica [12, 32, 44] logrando (en teorı́a) escalar para grafos de miles de millones de nodos ya que el subconjunto de landmarks puede ser obtenido fácilmente. Hay que
tener en cuenta que este tipo de métodos requiere de espacio de almacenamiento adicional
por lo que existe un tradeoff entre cuánta información almacenar y el error de estimación.
Una forma de mejorar la aproximación en estos métodos es elegir cada vez un subconjunto más grande de landmarks de forma aleatoria. Este enfoque es eficaz y logra reducir
cada vez más el error de estimación aunque no escala respecto de las dimensiones de las
redes. Otra técnica es seleccionar alguna métrica caracterı́stica de los nodos que asegure de

6

1. Introducción

alguna manera que los primeros k nodos logren un error mucho menor respecto de elegir
k nodos de forma aleatoria. Por ejemplo, un método posible y ya explorado por Potamias
et. al [32] es tomar los k nodos de mayor grado. En este sentido, la búsqueda de nuevas
métricas de la red o de los nodos en particular que “seleccionen” mejores landmarks todavı́a es de interés dada la rapidez con que se puede resolver una consulta de distancia
con estas transformaciones o “ı́ndices” de los grafos.
Los estimadores, en general, tienen variaciones asociadas al error. Estas pueden ser
diferencias constantes, o determinables mediante algún modelo, que se sostienen entre el
valor estimado y el real (el error). Además, en algunos casos, estas diferencias se mantienen entre los valores estimados para cualquier muestra respecto de la población. Cuando
esto ocurre, la ventaja es que las variaciones pueden modelarse y es posible realizar una
corrección del estimador.
En particular, no se han encontrado trabajos en la literatura donde se haya diseñado
y probado un método de corrección de valores en esta clase de estimadores. Algunos
resultados preliminares sobre este problema indican que el error de estimación no respeta
una distribución uniforme sino que es función de la distancia real entre los nodos [32].

1.2.

Motivación y objetivos

Como se dijo anteriormente, muchas de las aplicaciones que se usan hoy en dı́a como las
redes sociales, sistemas de mapas y geolocalización, utilizan la distancia entre dos nodos
para computar alguna métrica de similitud, recomendar enlaces o filtrar búsquedas. La
complejidad del cómputo de esta métrica sobre estas estructuras masivas junto con la
necesidad de una resolución rápida debido a la cantidad de usuarios interactuando con los
sistemas, que a su vez tienen requisitos estrictos en cuanto a tiempos de respuesta, son las
caracterı́sticas más motivadoras del problema. Esto es de especial interés dado que tanto
las redes como la cantidad de usuarios se encuentra en constante crecimiento.
Además, teniendo en cuenta que el método de estimación por landmarks es uno de
los enfoques más eficientes y que, además, existen técnicas [3, 15] que no solo aceleran el
proceso de indexación sino que también tienen en cuenta la dinámica con que evolucionan las redes hace que la búsqueda de mejorar esta técnica, en términos de complejidad
computacional y espacio de almacenamiento, sea aún más motivante.
Por último, no se han encontrado en la literatura trabajos que estudien y modelen
las variaciones del error en estas estimaciones, que apliquen métodos de corrección de la
estimación derivados de estos modelos y que finalmente demuestren una reducción del error
sobre esta técnica. Es por esto que la búsqueda de alguna técnica eficiente de corrección
directa sobre los valores estimados también resulta de interés y es otra de las motivaciones
de este trabajo.
A partir del escenario presentado, los objetivos de este trabajo son:
Definir y evaluar nuevas técnicas de selección de landmarks que logren reducir el error
de estimación de la distancia entre un par de nodos de la red respecto de las técnicas
ya experimentadas en otros trabajos de la literatura, combinando caracterı́sticas de
los nodos.
Modelar, definir y evaluar funciones eficientes de corrección de los valores estimados
basadas en caracterı́sticas del grafo, derivadas de un subconjunto de nodos o incluso
del comportamiento mismo de la técnica de estimación.
Analizar las caracterı́sticas y experimentar las técnicas propuestas sobre instancias
de redes masivas reales.

1.2. Motivación y objetivos

7

El resto del trabajo se organiza de la siguiente manera. En el Capı́tulo 2 se presentan los
conceptos básicos para entender las metodologı́as propuestas y los trabajos relacionados
con los objetivos planteados en este capı́tulo. El Capı́tulo 3 presentan las metodologı́as
desarrolladas para cumplir con los objetivos. En el Capı́tulo 4 se describen los experimentos
diseñados para validar las propuestas del Capı́tulo 3, junto con sus respectivos resultados
y análisis. Por último, el Capı́tulo 5 presenta las conclusiones finales del trabajo y abre
nuevas lı́neas de investigación.

8

1. Introducción

2. PRELIMINARES

En esta Sección se presenta la teorı́a básica sobre grafos y métricas que se computan
sobre los nodos y son usadas por las técnicas presentadas en la metodologı́a. Además, se
explica la estimación de distancias por landmarks junto con sus propiedades. También
se hace una breve descripción de las técnicas de normalización utilizadas y la teorı́a de
regresiones lineales. Finalmente se presentan los trabajos relacionados con los objetivos
propuestos, en los cuales se hace uso de la mayorı́a de los conceptos explicados en este
capı́tulo.

2.1.

Grafos

Se define un grafo como un par G = hV, Ei donde V es un conjunto de vértices y
E ⊂ {{x, y} | x, y ∈ V, x 6= y} es el conjunto de aristas. En las redes sociales esto se puede
ver como el conjunto de los usuarios y sus relaciones. Existen diferentes tipos de grafos:
ponderados y no ponderados, dirigidos y no dirigidos.
La diferencia entre grafos dirigidos y no dirigidos se encuentra en el sentido de la arista
o arco. Formalmente, un grafo dirigido o un digrafo D consiste en una colección de vértices
V , y una colección de arcos A, denotado por D = hV, Ai. Cada arco a = h−
u,→
vi une un
vértice u ∈ V con otro vértice (no necesariamente diferente) v ∈ V [39]. Los arcos indican
la navegabilidad de un nodo hacia otro nodo. En el caso de que un arco entre dos nodos
u y v pertenezca a A (denotado por (u, v) ∈ A) entonces se puede navegar desde el nodo
u hacia v pero no al revés, a menos que también (v, u) ∈ A. En los grafos no dirigidos no
existe sentido para una arista (u, v) ∈ E y la navegabilidad es posible en ambos sentidos.
Un grafo ponderado G es un grafo para el cual cada arista e ∈ E tiene asociado un
valor w(e) ∈ R llamado peso [39]. En los no ponderados las aristas no tienen peso o se dice
que éste es igual a 1 para todas. Este valor indica de alguna manera el costo de transitar
por el enlace o la importancia de la relación entre los nodos que une.

2.1.1.

Camino

En grafos no dirigidos, dados dos vértices u, v ∈ V siendo u 6= v, se define a
πu,v = hu, s1 , s2 , . . . , s`−1 , vi
como un camino posible entre los nodos u y v, con {(u, s1 ), (s1 , s2 ), .., (s`−1 , v)} ∈ E. El
conjunto de los n caminos entre u y v se define como
Πu,v = {π1 , π2 , . . . , πn }
En grafos dirigidos, la definición es similar solo se considera que cada vértice u ∈ πu,v
se encuentra unido por un arco a ∈ A. Luego, {(u, s1 ), (s1 , s2 ), .., (s`−1 , v)} ∈ A.
En grafos no ponderados la longitud de un camino se define como la cantidad de aristas
|πu,v | = ` que lo componen. En grafos ponderados la longitud está dada por la suma de
los pesos de las aristas pertenecientes a πu,v .
Se define al camino más corto entre dos nodos u y v como aquel camino cuya longitud
` es la mı́nima en Πu,v . De acuerdo con las definiciones anteriores puede existir más de
un camino corto entre dos nodos u y v. Luego, existe un conjunto de caminos cortos para
cada par de nodos cuya notación es Γu,v ⊆ Πu,v . De ahora en más, por simplicidad, se le
9

10

2. Preliminares

Figura 2.1: Ejemplo de un grafo simple donde el par de nodos u, v posee más de 1 camino corto.
Se marcan dos caminos cortos posibles: uno en naranja y el otro en azul, ambos de
longitud igual a 3. Para el camino azul existe la variante reemplazando (s3 , s4 ), (s4 , v)
por (s3 , s2 ), (s2 , v).

llamará camino a cualquiera de los posibles caminos cortos entre un par de nodos. En la
Figura 2.1 se muestra un ejemplo de un grafo simple donde existen al menos dos caminos
cortos entre u y v.

2.1.2.

Distancia

Se define la distancia d(u, v) como la longitud de un camino más corto existente entre
dos nodos u, v ∈ V . Una de las formas de obtenerla entre dos nodos de un grafo no
dirigido y no ponderado es ejecutar una búsqueda en amplitud (BFS) tomando como punto
de partida alguno de los dos nodos. En grafos ponderados se puede aplicar el algoritmo
Dijkstra para resolver este problema de forma eficiente [13].

2.1.3.

Componente conexa

En un grafo no dirigido se dice que dos vértices u y v están conectados si existe un
camino entre ellos. Un grafo es conexo si existe un camino para cada par u, v ∈ V . Luego,
una componente conexa es un subgrafo conexo G0 = hE 0 , V 0 i, obtenido a partir de G,
para el cual no existe un par de nodos conectados u, v tal que u ∈ V 0 ∧ v ∈ (V − V 0 ). Es
decir, los nodos de una componente conexa solamente se encuentran conectados con nodos
pertenecientes a esa componente y no con el resto del grafo. Los grafos dirigidos pueden ser
fuertemente conexos si existe un camino para cada par de vértices, o débilmente conexos
si estos caminos existen únicamente cuando se considera al grafo como no dirigido [8].

2.1.4.

Métricas

A continuación se presentan algunas de las métricas que se computan sobre los nodos
de una red y que son usadas en este trabajo.
Grado. El grado (o degree, en inglés) de un nodo es la cantidad de aristas incidentes que
tiene a otros nodos de la red. Se denota deg(u) como el grado del nodo u ∈ V . El costo de
esta métrica depende de cómo se implementa el almacenamiento de los datos. Por ejemplo, utilizando listas de adyacencias para representar un grafo, se puede usar un vector
adicional para almacenar el valor del atributo de un nodo. En tal caso, la complejidad es
O(1) ya que el valor de esta métrica se obtiene accediendo con el ı́ndice correspondiente
al nodo u [13]. En caso de usar la lista de adyacencias de un nodo, la complejidad varı́a
según la forma en que el lenguaje de programación implementa el cálculo de longitud de

2.1. Grafos

11

esta estructura1 .
Closeness. La cercanı́a de un nodo u es comúnmente conocida como closeness o closeness
centrality. Esta métrica explica el valor recı́proco de la distancia promedio del nodo u al
resto de los nodos de la red para los cuales existe un camino. La Ecuación 2.1 muestra
cómo se computa esta centralidad, donde d(v, u) es la distancia entre v y u, y n es la
cantidad de nodos que se pueden alcanzar desde u por caminos cortos. Cuando el valor se
acerca a 1, ésta métrica indica que el nodo u se encuentra a distancias muy chicas respecto
del resto de los nodos y viceversa. Se vuelve 1 cuando u es adyacente a los n − 1 nodos
restantes.
n−1
clos(u) = Pn−1
v=1 d(v, u)

(2.1)

Esta métrica además se puede normalizar multiplicando por la siguiente fórmula:
r−1
|V | − 1

(2.2)

donde r es el número de nodos a los que se puede llegar desde u. Entonces, cuando
el grafo no es conexo el valor de esta métrica se calcula de forma relativa a la componente conexa a la cual pertenece el nodo. Notar que cuando un grafo es conexo el valor
de esta normalización es siempre 1. En este trabajo Closeness se calcula utilizando esta
normalización.
La complejidad computacional de esta métrica se encuentra en el cálculo de la distancia hacia los n − 1 nodos. Para reducir este costo, Closeness puede estimarse eligiendo
previamente un conjunto pequeño de nodos muestreados de forma aleatoria y uniforme de
la red. Luego, n se transforma en la cantidad de nodos muestreados y la centralidad de
cada nodo u se computa sobre este conjunto.
Betweenness Centrality. La centralidad por intermediación o betweenness centrality
expresa la proporción de caminos cortos que atraviesan por un nodo v. La formula para
calcular esta métrica es la siguiente:
betw(v) =

X |Γs,t (v)|
s,t∈V
s6=v6=t

|Γs,t |

(2.3)

donde Γs,t (v) es el conjunto de caminos cortos entre s y t que pasan por v. La suma
itera sobre todos los pares de nodos del grafo siendo s 6= v 6= t.
Cobertura. La cobertura de un nodo v indica la cantidad de pares de nodos que poseen
un camino corto a través de v. La fórmula que determina esta métrica es:
cob(v) =

X

(Γs,t (v) > 0)

(2.4)

s,t∈V
s6=v6=t

donde Γs,t (v) > 0 resulta 1 en caso de ser verdadero y 0 en caso contrario.
1

En caso de implementarse en c++, usando el compilador C++11, el costo sigue siendo O(1). http:
//www.cplusplus.com/reference/list/list/size/

12

2. Preliminares

2.2.

Estimación usando landmarks

En la Sección 2.1.2 se define la distancia exacta entre dos nodos de una red. Sin
embargo, existen diferentes técnicas para aproximar el valor de d(u, v). Un método para
estimar este valor consiste en seleccionar un conjunto de nodos llamados landmarks los
cuales son usados luego como puntos de referencia para calcular la distancia estimada
d0 (u, v) entre dos nodos cualesquiera.

2.2.1.

Desigualdad triangular

Cualquier nodo de la red puede ser usado como landmark para aproximar la distancia
entre otros dos vértices tomando como base una propiedad llamada “desigualdad triangular”. En redes, ésta indica que para cualquier par de nodos (u, v) y un tercer nodo l, las
siguientes inecuaciones se cumplen:
d(u, v) ≤ d(u, l) + d(l, v)

(2.5)

d(u, v) ≥ |d(u, l) − d(l, v)|

(2.6)

De la primera ecuación se deriva que si l ∈ πu,v ⊂ Γu,v entonces d(u, v) = d(u, l)+d(l, v)
(por ejemplo, el par s2 , s7 con l1 en la Figura 2.2). En la segunda, la igualdad se mantiene
si u ∈ πv,l ⊂ Γv,l o v ∈ πu,l ⊂ Γu,l , es decir, u y v se encuentran en el mismo camino hacia
l (por ejemplo, el par s6 , s7 con l1 en la Figura 2.2).
Por ejemplo, considerando los vértices s1 y s7 (Figura 2.2) la distancia entre estos dos
nodos es de 2 siendo el camino más corto πs1 ,s7 = hs1 , s8 , s7 i. Suponiendo que no se conoce
la existencia de s8 , esta métrica se puede aproximar por un camino alternativo a través
de l1 , de dos formas diferentes:
Sumando las distancias de los nodos a este “punto de referencia”. De este modo el
camino se transforma en πs1 ,s7 = hs1 , l1 , s6 , s7 i lo que indica d0 (u, v) = 3 con una
diferencia de 1 arista. En este caso se cumple la Inecuación 2.5.
Restando las distancias. Si d(s1 , l1 ) y d(l1 , s7 ) se restan entonces d0 (u, v) = 1, cumpliendo ası́ con la Inecuación 2.6.
Notar que cuanto mejor ubicado se encuentre li en el grafo, mejor será la aproximación
de la distancia. Una técnica posible para ubicar estos “buenos” landmarks es encontrar
aquellos que participen en la mayor cantidad de caminos cortos. Existen dos métricas dedicadas especı́ficamente a esta propiedad de los nodos: betweenness centrality y la cobertura
de un nodo. Esta última es más precisa [25] y simple de calcular que betweenness, pero
ambas son problemas NP-hard [32].

2.2.2.

Metodologı́a de estimación

En la sección anterior se dan ejemplos simples acerca de los fundamentos teóricos
matemáticos en cual se basa esta técnica de estimación y se muestra cómo se comporta
en el caso de usar un nodo landmark. En el caso en que la cantidad de nodos landmarks
sea más de uno (k > 1), obtener la distancia estimada es un tanto más compleja que una
simple resta o una suma. En estos casos la distancia exacta entre dos nodos se encuentra
contenida dentro de dos valores extremos: lower-bound (LB) y upper-bound (UB).

2.2. Estimación usando landmarks

13

Figura 2.2: Ejemplo de un grafo donde se eligen de forma arbitraria dos nodos landmarks l1 y l2

.
Estos valores se derivan de la desigualdad triangular. Partiendo de la Inecuación 2.6
y suponiendo un k > 1, ésta debe completarse con los k componentes que indican las
diferencias entre las distancias de los nodos u y v a cada uno de los landmarks:
|d(u, l3 ) − d(l3 , v)| ≤ ... ≤ |d(u, lk ) − d(lk , v)| ≤ |d(u, l10 ) − d(l10 , v)| ≤ d(u,v)

(2.7)

Notar que, por la misma propiedad de la desigualdad triangular, ninguno de los componentes agregados puede ser mayor que d(u, v) y deben ordenarse de tal manera que
cumplan con la inecuación (se muestra un ordenamiento ficticio). De esta misma se deriva
que el componente que más se acerca a la distancia real es el mayor de todos llegando ası́
al valor de LB:
max(|d(u, li ) − d(li , v)|) ≤ d(u,v)

(2.8)

De una forma similar se llega al valor de UP. Agregando los componentes a la inecuación
2.5, se obtiene:
d(u,v) ≤ d(u, l4 ) + d(l4 , v) ≤ d(u, l7 ) + d(l7 , v) ≤ ... ≤ d(u, lk ) + d(lk , v)
De nuevo los componentes deben ser ordenados para cumplir con la inecuación (se
muestra un ordenamiento ficticio). En este caso ninguno de los elementos agregados a la
inecuación puede ser menor a d(u, v). Luego, el que más se acerca es el menor de todos
marcando el valor de UB:
d(u,v) ≤ min(d(u, li ) + d(li , v))

(2.9)

Finalmente, uniendo ambas inecuaciones queda:
max(|d(u, li ) − d(li , v)|) ≤ d(u,v) ≤ min(d(u, li ) + d(li , v))

(2.10)

Por ejemplo, si se estima la distancia por UB entre los nodos s5 , s3 (Figura 2.2) entonces d0 (u, v) = 2 ya que mı́nimo de las distancias hacia los landmarks se obtiene con l2 . Si
se estima por LB d0 (u, v) = 1 ya que el máximo de las diferencias está dado por el camino
a través de l1 .
Según los experimentos realizados en el trabajo de referencia [32] se ha demostrado que la técnica que mejor resultados alcanza es UB. De ahora en más cada vez que en

14

2. Preliminares

este trabajo se use d0 (u, v) se debe asumir que la metodologı́a utilizada para estimar es UB.
Considerando L = l1 , l2 , .., lk el subconjunto de nodos landmarks ordenados mediante
alguna métrica, esta metodologı́a consiste entonces en generar un vector por cada nodo
u ∈ V en el que se almacenan las distancias a cada uno de los landmarks:
θu = {d(u, l1 ), d(u, l2 ), .., d(u, lk )}
Estos vectores forman ahora una nueva estructura resumen del grafo original G = hV, Ei
llamada “ı́ndice” y se denota como I = hV, θi, donde cada nodo u ∈ V es representado
por su vector caracterı́stico θu . El ı́ndice reúne la información necesaria para estimar la
distancia entre dos nodos cualesquiera s y t usando el valor de UB.

2.2.3.

Calidad de la estimación

A todo estimador existe asociado un error que expresa de alguna manera la diferencia
entre el valor real y el estimado. Para evaluar la precisión de la estimación en distancias en
particular se utilizan dos métricas bien conocidas [32, 16]: Absolute Error (AE) y Relative
Error (RE). Dados dos nodos s, t el error absoluto (AE) se expresa como la diferencia
absoluta entre la distancia estimada y real (Eq. 2.11), y el error relativo (RE) es el error
absoluto sobre la distancia real (Eq. 2.12).
AEs,t = d(s, t) − d0 (s, t)
REs,t =

AE
d(s, t)

(2.11)
(2.12)

Notar que cuando RE toma valores bajos d(s, t) y d0 (s, t) se acercan, indicando una
mejor calidad de la estimación. Valores más altos de RE indican una peor calidad.

2.3.

Normalización

Comúnmente las variables o métricas involucradas en algún cálculo toman valores en
diferentes rangos entre sı́. Si el objetivo del uso de dos o más métricas con diferentes rangos
es compararlas entonces es necesario aplicar algún proceso de normalización que las lleve
a un mismo rango de valores (que puede ser, por ejemplo, 0 y 1 o -1 y 1). El objetivo
final de esta técnica es que aquellas variables de mayor magnitud no opaquen las de menor
magnitud.
En el área de minerı́a de datos diferentes técnicas de clasificación y/o clustering usan
el proceso de normalización como parte de la etapa de pre-procesamiento de los datos, es
decir, que son aplicadas previo a la ejecución de los algoritmos [20].
En grafos, por ejemplo, el grado de un nodo y el valor de Closeness son difı́ciles de
comparar dado que el grado toma valores muy grandes (en DBLP [49] el grado máximo
es de 343) y la cercanı́a de un nodo tiene un rango entre 0 y 1. Aplicar algún método de
normalización hace que se combinen en una nueva métrica magnitudes comparables.
Existen diferentes técnicas para transformar o re-escalar una variable a un nuevo rango
especı́fico. En esta sección se presentarán las dos técnicas usadas en este trabajo: NormMax y ZScore.
NormMax. Esta técnica consiste en dividir a todos los valores por el máximo absoluto.
Transforma el rango de una variable X a [0,1] en el caso de ser todos números enteros

2.4. Regresión lineal simple

15

positivos. En el caso de haber valores negativos el rango de salida es [-1,1]. La siguiente
fórmula muestra cómo se calculan los valores normalizados:
x0 =

x
max(abs(X))

(2.13)

ZScore [20]. Aquı́ los valores de la métrica o variable X son normalizados usando la media
X y el desvı́o standard σX . Esta técnica transforma los valores originales de tal manera
que pasen a representar la cantidad de desvı́os standard a la que se encuentran de X. La
forma en que se computa un valor normalizado x0 es la siguiente:
x0 =

2.4.

x−X
σX

(2.14)

Regresión lineal simple

La “regresión” o “análisis de regresión” es una técnica que ajusta un conjunto de datos
a una función que los describe, generando ası́ un modelo que permite predecir o pronosticar
el comportamiento de una variable.
Un ejemplo son las regresiones lineales simples. Dada una variable de predicción X y
una variable de respuesta Y , esta técnica encuentra una función lineal y 0 = a+x∗b = f 0 (x)
que minimiza la suma de cuadrados de las diferencias entre los valores de Y y los valores
otorgados por f 0 (x) [9].
En este trabajo estas funciones son usadas para determinar valores de corrección que
se aplican a las distancias estimadas. Las variables de predicción son obtenidas mediante
un análisis del comportamiento de las técnicas de estimación sobre muestras de pares de
nodos obtenidas del grafo.

2.5.

Trabajos Relacionados

En esta sección se presentan los principales trabajos relacionados con las propuestas
que se presentan en el trabajo.
Potamias et al. [32] fue uno de los primeros trabajos donde se evaluó la precisión de
estimación de distancias usando landmarks donde ofrecen una serie de heurı́sticas basadas
en medidas de centralidad de los nodos del grafo destacando que el problema de la selección de los mejores nodos landmarks es NP-hard (betweenness centrality). Las métricas
utilizadas y la cantidad de información almacenada determinan diferentes estrategias que
ofrecen un error bajo y escalan a grafos masivos.
Poco tiempo después, Das Sarma [16] propone otra técnica de estimación basada en
landmarks. En el caso anterior los nodos landmarks son fijos para todos los nodos de la
red. En este, cada nodo posee su propio conjunto de landmarks, denotado como Sketchu ,
que son usados luego para estimar la distancia de la misma manera que lo hace Potamias.
La selección de landmarks se hace de forma aleatoria en varias iteraciones seleccionando
conjuntos de diferentes tamaños. Existe un landmark común a todos los nodos que asegura
poder ejecutar el cálculo. Los resultados muestran una reducción del error al aumentar
la cantidad de landmarks k que se usen al igual que Potamias. En particular, en esta
propuesta aumentar el valor de k se torna aún más costoso (exponecial) por la metodologı́a
de selección de landmarks.
Tretyakov et. al [44] diseña nuevos algoritmos que reutilizan la información provista por
los landmarks para mejorar el método de estimación. Estos métodos requieren almacenar
el árbol de caminos más cortos o shortest-path tree (SPT) de cada landmark para mejorar

16

2. Preliminares

el calculo utilizando aristas shortcut. Además, agrega una nueva estrategia de selección
introduciendo el concepto de cobertura de un nodo comprobando que es la métrica que
mejor determina que tan “bueno” resulta ser un landmark en términos de error de estimación. Los resultados son buenos en términos del bajo error relativo alcanzado. De todas
maneras, los procesos resultan prohibitivos en tiempo de cómputo para grafos masivos.
Takes et al. [41] proponen dos nuevas técnicas de selección de landmarks agregando más
procesamiento a los rankings generados con la metodologı́a de Potamias [32]. Un método
propone, por cada nodo landmark lk , calcular el aporte individual, es decir, cuantas veces
aciertan la distancia real entre un par de nodos. Con este valor luego se reordena la lista de
landmarks. El otro propone reemplazar cada nodo landmark por su h nodo más cercano
con la métrica de centralidad más alta. Ambas técnicas mostraron un error más bajo
(respecto de sus baselines) en varias redes experimentando con k = 100.
La estimación usando 2 landmarks para un mismo par de nodos también ha sido
explorada en la bibliografı́a. Welke et al. [48] propone una nueva metodologı́a, también
basada en landmarks, llamada “three-hop” que consiste en conservar para cada nodo del
grafo la distancia a un subconjunto de landmarks cercanos. Luego, la estimación d0 (u, v) se
realiza mediante tres distancias reales o “tres saltos”: d(u, li ) + d(li , lj ) + d(lj , v). El costo
agregado es el de buscar la mejor combinación de li , lj que logre el camino más corto,
además de un costo extra en indexación. Los resultados muestran que esta metodologı́a
supera a la introducida por Potamias [32] pero solo para caminos cortos.
En el mismo sentido que [44], Maliah et al. [25] muestra que la cobertura (llamada
landmark centrality en este caso) de un nodo como métrica es la más adecuada para
seleccionar landmarks. En comparación con la centralidad del betweenness, esta última
es beneficiada en muchos casos por múltiples caminos cortos de un mismo par de nodos
que pasan por un mismo vértice. En cambio, la centralidad del landmark solo tiene en
cuenta 1 camino de los N existentes entre un par de nodos. La complejidad sigue estando
presente en el cómputo de los caminos cortos (ASP) el cual es NP-hard. Para resolver
esto simplemente se eligen M nodos de forma aleatoria, se computa el arbol de caminos
cortos (SPT) desde cada nodo elegido y se obtienen aquellos nodos con mayor cantidad
de ocurrencias. Estos serán los nodos de mayor cobertura. Los resultados muestran que el
nuevo método se desempeña mejor que betweenness centrality para algunos grafos y mejor
que las métricas usadas por [32].
El cómputo de la distancia exacta también ha sido explorado en la literatura. Si bien
este trabajo trata únicamente la estimación de las distancias, existen otros que aportan
algoritmos que también son aplicables a nuestra metodologı́a. Similar al ı́ndice generado
para la estimación por landmarks, Akiba et. al [3, 5] desarrolla un algoritmo que logra
agilizar la generación de esta estructura pero contemplando todos los nodos de la red,
logrando ası́ un cálculo exacto de la distancia por UB. También aporta dos algoritmos
para actualizar el ı́ndice ante la inserción de nuevos links en el grafo: uno que se adapta
a la generación del ı́ndice tal cual [32] y otro especı́fico para el nuevo método propuesto
en ese trabajo. Los tiempos de cómputo en consultas alcanza obviamente las velocidades
logradas en el método de estimación de referencia, aunque el ı́ndice generado es de mayor
tamaño. Dado que éste se genera de la misma manera, el algoritmo que agiliza el proceso de
indexación también es aplicable para k < |V | landmarks por lo que se asegura siempre una
velocidad de indexación mucho menor. Por otro lado, el problema abordado en el trabajo de
Dangelo et al. [15] es el de la actualización de ı́ndice con eliminaciones de aristas. Cuando
un enlace entre dos nodos se quita de un grafo deja inconsistente I; el ı́ndice que almacena
las distancias exactas entre nodos y landmarks. El mayor inconveniente se encuentra en
detectar cuáles son los caminos cortos que ya no existen dada la eliminación de esa arista y,

2.5. Trabajos Relacionados

17

por ende, a cuales pares de (nodo, landmark) debe actualizarse la distancia. El algoritmo
propuesto en ese trabajo realiza básicamente un recorrido en amplitud, desde los nodos
adyacentes desconectados por la arista eliminada, detectando nodos que afectan otras
distancias almacenadas en el ı́ndice. De esta manera, identifica y elimina las inconsistencias
en él.
Métodos de aprendizaje automático han sido explorados con éxito en [12] donde utilizan dos técnicas diferentes para aprender una función f que predice la distancia entre
dos nodos aplicando una regresión lineal. Uno de los métodos implica representar todos
los nodos del grafo mediante un vector de caracterı́sticas compuesto por: betweenness centrality, closeness centrality y primer, segundo y tercer grado del nodo. Luego, una función
predice la distancia combinando éstas caracterı́sticas. El segundo método usa la misma
técnica pero ahora el vector de caracterı́sticas está compuesto por las distancias estimadas
mediante landmarks, las cuales se usan para entrenar la función. Los resultados logrados
por ambos métodos son buenos. El primero logra reducir el error considerablemente en
grafos medianos. En redes masivas los resultados varı́an llegando como máximo a reducir
el error en 33 % a un costo elevado en el cálculo de los datos de entrenamiento. El segundo
método se comporta de manera similar. En grafos masivos el error es reducido a la mitad
en el mejor de los casos.

18

2. Preliminares

3. METODOLOGÍA

De acuerdo con los objetivos planteados en la Sección 1.2 se proponen diferentes técnicas de selección de landmarks, tomando propiedades pre-computadas de los nodos, los
cuales son usados para el método de estimación descripto en el Capı́tulo 2.2.
La búsqueda de estas nuevas estrategias se orienta a mejorar el error de estimación
cuando k es un valor pequeño. Conforme crece k el error de estimación disminuye tendiendo
a 0. Esto tiene una explicación muy sencilla y es que cuando k = |V | todo el grafo se
encuentra indexado y el upper-bound siempre se calcula con un nodo perteneciente al
camino más corto entre cualquier par de nodos u y v. Sin embargo, incrementar el valor
de k no es un método viable debido a la complejidad de la consulta O(k)1 y de la indexación
O(k ∗ (|V | + |E|)), por lo que se incrementa el tiempo de respuesta [33]. En este sentido,
buscar un valor de k bajo es uno de los objetivos principales.

Figura 3.1: Error de estimación para el grafo de DBLP usando Degree como criterio de elección
de landmarks. El rectángulo rojo contiene los puntos de la serie que generan una caı́da
rápida del error relativo. El verde contiene el resto de los puntos marcando como el
aumento significativo de k no se traduce a un menor error proporcionalmente.

Varios trabajos [32, 16, 25] muestran que aumentar considerablemente la cantidad de
landmarks no se traduce a una reducción del error proporcional. En la Figura 3.1 se muestra como los primeros puntos de la serie, contenidos por el rectángulo rojo desde k = 0
hasta k = 25, son los que generan la mayor reducción del error. A partir de k = 26 el
error se reduce paulatinamente (rectángulo verde). Como se puede apreciar, los primeros
landmarks son los que aportan mayor precisión. Esta observación es independiente del
método de selección utilizado. En las figuras 3.2 y 3.3 se muestra el comportamiento de
estas curvas para landmarks seleccionados por Degree y Closeness para 3 grafos diferentes.
En todas las series se puede ver que hasta un cierto valor de k la reducción del error es
considerablemente rápida y luego es cada vez más lenta.
1

En el peor de los casos se recorre θu y θv por completo para encontrar el mı́nimo de las sumas.

19

20

3. Metodologı́a

Figura 3.2: Error de estimación con landmarks elegidos por Degree. Se muestran resultados para
los grafos DBLP, LiveJournal y Orkut hasta 100 landmarks.

A partir de este análisis se determina como uno de los principales objetivos la búsqueda
de técnicas que ordenen los nodos de la red intentando que aquellos landmarks que aporten
mayor reducción en el error aparezcan en primer lugar. Esto permite estimar las distancias
usando pocos landmarks alcanzando un error relativo considerablemente bajo. Además, el
uso de un k cada vez más pequeño hace que el costo computacional de la estimación sea
menor.

3.1.

Técnicas propuestas

A partir de las estrategias de selección de landmarks Degree y Closeness presentadas en
el Capı́tulo 2.1, se proponen en este trabajo tres nuevas técnicas denominadas: ClosDeg,
DistTo00 y αClosDeg. En el trabajo de referencia [32] se muestra que las técnicas de
selección anteriormente mencionadas tienen un mejor desempeño en comparación con la
técnica de selección aleatoria. Por este motivo, las nuevas estrategias que presenta este
trabajo se basan en estas dos métricas.
Resulta intuitivo pensar que los mejores landmarks de ambas estrategias reducen el
error aún más si se los ubican en los primeros k lugares en el ranking. Entonces, el objetivo
de las nuevas técnicas es ponderar de maneras diferentes los valores de Degree y Closeness
tal que aquellos nodos que tengan valores altos en ambas se ubiquen en los primeros lugares
del ranking. Estas técnicas van en sentido con el objetivo de utilizar valores pequeños de
k.
Además, suponiendo que se utiliza Degree o Closeness como método de selección actual
el costo que se agrega al implementar alguno de estos nuevos métodos es relativamente
bajo (además, se computa offline). El mejor de los casos se da cuando se utiliza Closeness
ya que el costo de obtener el grado de todos los nodos es de O(|V |). En el caso inverso,
el costo queda atado al cómputo del Closeness aunque se ha mostrado previamente que la
complejidad se puede reducir si se estima usando un subconjunto pequeño de nodos. Las

3.1. Técnicas propuestas

21

Figura 3.3: Error de estimación con landmarks elegidos por Closeness. Se muestran resultados para
los grafos de DBLP, LiveJournal y Orkut hasta 100 landmarks.

operaciones que se realizan para unir ambas métricas marcan las diferencias entre las tres
nuevas técnicas y se presentan a continuación.
ClosDeg. Este método simplemente calcula el producto entre ambas métricas (Ecuación
3.1). Además, usando los valores normalizados por ZScore y NormMax (Sección 2.3) de
ambas métricas se obtienen dos nuevos métodos: ClosDeg Z y ClosDeg N, respectivamente.

ClosDeg(u) = clos(u) · deg(u)

(3.1)

DistTo00. En este caso se utiliza Degree y Closeness como coordenadas para insertar
los nodos en un sistema de ejes cartesianos. El valor de Degree se utiliza para el eje de
abscisas y el de Closeness para el de ordenadas. Luego, el valor que toma esta métrica
para un nodo u es la distancia de este punto al origen, es decir, al punto (0, 0) o viceversa.
La métrica utilizada para calcular la distancia es la Euclı́dea y se define como:
d(P, Q) =

p
(x2 − x1 )2 + (y2 − y1 )2

donde P = (x1 , y1 ) y Q = (x2 , y2 ).
Una forma más gráfica de expresar este valor es calculando la longitud de un vector con
origen en (0, 0) y fin en el nodo. En la Figura 3.4 se muestra un ejemplo del cómputo de
esta métrica sobre el grafo Orkut. Se pueden observar dos vectores que parten del origen
y llegan hasta dos nodos diferentes. A simple vista se ve la diferencia entre las longitudes
de los vectores rojo y negro. En conclusión, los nodos que se encuentran más cerca de la
esquina superior derecha son aquellos que toman los mayores valores. En este caso también
se usan los valores normalizados por ZScore y NormMax de ambas métricas y se obtienen
dos nuevos métodos: DistTo00 Z y DistTo00 N, respectivamente.

22

3. Metodologı́a

Figura 3.4: Técnica DistTo00 para selección de landmarks. Se muestra un ejemplo de los primeros
100 nodos seleccionados por esta técnica obtenidos de una muestra de 100K nodos del
grafo Orkut. Las métricas closeness y degree se encuentran normalizadas por NormMax.
Se grafican dos vectores desde el origen a nodos diferentes. La longitud del vector rojo
es de 0,857 y del azul es 1,351, marcando cual es el nodo favorecido por esta métrica.

αClosDeg. Esta nueva técnica pondera el valor de ambas métricas usando el parámetro
α. Los valores de Degree y Closeness son previamente normalizados por el método NormMax. En la Ecuación 3.2 se muestra la forma en que se combinan éstas dos en una nueva
métrica que determina el ordenamiento de αClosDeg.

αClosDeg(u) = (1 − α) · deg(u) + α · clos(u)

3.1.1.

(3.2)

Nuevos landmarks

Con las nuevas técnicas propuestas se logra un ordenamiento diferente de los nodos. Un
análisis previo sobre uno de los grafos seleccionados para los experimentos (Orkut) indica
que las nuevas técnicas ClosDeg N, DistTo00 N y αClosDeg generan un ranking diferente
para los nodos.
En cada uno de los gráficos (Figura 3.5) se compara una nueva técnica contra Degree
y Closeness. En ellos se muestra la posición (y) de los nodos (c) en el ranking según
cada técnica. La función identidad corresponde a la métrica por la cual fueron ordenados
los nodos. Luego, las variaciones de Degree y Closeness respecto de ésta indican que el
ordenamiento logrado es diferente justificando a priori el uso de de las nuevas técnicas
propuestas.

3.2.

Corrección por error absoluto promedio

Ha sido demostrado en varios trabajos que el método de estimación de distancias por
landmarks logra un error relativo bastante aceptable [32, 16, 25]. No obstante, en algunos
casos este error se puede reducir aún más. Sobre ciertos grafos el error absoluto respecto
de la distancia real se mantiene constante lo cual permite realizar una corrección simple,
por ejemplo restando una constante c al valor estimado. En la Figura 3.6 se observa como

3.2. Corrección por error absoluto promedio

(a)

(b)

23

(c)

Figura 3.5: Se muestran los primeros 100 nodos (landmarks) del ranking en el grafo de Orkut
ordenados según la técnica (a) ClosDeg N, (b) αClosDeg (α = 0,9) y (c) DistTo00 N.
Además, se muestran las posiciones de estos nodos en el ranking generado por Closeness
y Degree (normalizados por NormMax) estableciendo y = 100 cuando se supera la
centésima posición.

en ambos gráficos las estimaciones con 5 y 10 landmarks elegidos por Closeness o Degree
mantienen un error absoluto promedio (casi constante) de 1 salto. En este caso si se aplica
una corrección fija con c = 1 el estimador pasarı́a a tener un comportamiento como el
que se ve en la Figura 3.7. Este fenómeno también se observa en el trabajo realizado por
Das Sarma [16] donde se muestra la distancia promedio estimada con k = 1 para cada
distancia real. En este caso también se podrı́a aplicar una corrección constante buscando
el mejor valor para c.

Figura 3.6: Promedio de d0 (u, v) para cada distancia real. Se muestran dos gráficos: uno estimando
con k = 5 (izquierda) y otro con k = 10 (derecha), sobre el grafo de DBLP. Los datos
se computan sobre una muestra de 5000 pares de nodos. En ambos se observa una
diferencia casi constante entre la estimación y la distancia real.

Sin embargo, aplicar una corrección constante es inviable dado que el comportamiento
de las estimaciones es variante según las caracterı́sticas de la red donde se está estimando.
En la Figura 3.8 se nota cómo el cambio de red sobre la cual se aplica la estimación hace
que el rendimiento varı́e disminuyendo el error hacia las distancias estimadas más grandes.
En este caso el error medio absoluto deja de ser constante y pasa a ser variante para cada
distancia. Esto dificulta la aplicación de una corrección fija.
En estos casos una opción para corregir las distancias es lograr que el valor de corrección

24

3. Metodologı́a

Figura 3.7: Promedio de d0 (u, v) para cada distancia real. Se muestran dos gráficos: uno estimando
con k = 5 (izquierda) y otro con k = 10 (derecha), sobre el grafo de DBLP. Los datos
se computan sobre una muestra de 5000 pares de nodos. En ambos casos la estimación
es corregida usando c = 1. Se observa como la diferencia entre la distancia real y la
estimada disminuye.

Figura 3.8: Promedio de d0 (u, v) para cada distancia real. Se muestran dos gráficos: uno estimando
con k = 5 (izquierda) y otro con k = 10 (derecha), sobre el grafo de Orkut. Los datos
se computan sobre una muestra de 5000 pares de nodos. En ambos casos se observa
una diferencia variable entre la distancia real y la estimada. En estos casos no se puede
aplicar una corrección constante.

λ sea función del valor estimado Esto es, que para cada valor estimado x exista un λ que lo
corrija, pudiendo este último variar para diferentes valores del dominio (en otras palabras,
no ser constante).
Un ejemplo válido es medir cuantos saltos en promedio se está sobre-estimando una
distancia x. Esto es, cual es en promedio la diferencia entre un valor estimado x y la
distancia real, es decir, la distancia que se deberı́a haber estimado idealmente. Luego, partiendo de la regla de desigualdad triangular la cual explica que la distancia real siempre es
menor o igual que la distancia estimada, este valor se puede usar para aproximar d(u, v).
Por ejemplo, si cada vez que se estima el valor x = 3, en promedio se están agregando 2,5
pasos a la distancia real, x puede ser corregido en 2 pasos dado que en promedio ese es
el error de estimación para x = 3. Sin embargo, obtener el valor exacto del error medio
absoluto para cada x implicarı́a estimar la distancia para todos los pares posibles de la
red, lo cual también resulta inviable dada la cantidad de combinaciones posibles.
Este método de corrección consiste entonces en usar el promedio del error absoluto
(Mean Absolute Error o MAE, en inglés) de la distancia estimada para corregirla. Se

3.2. Corrección por error absoluto promedio

25

parte de una muestra de pares de nodos del grafo obtenidos de forma uniforme y donde
no existen repeticiones. Para cada par de nodos u, v de la muestra se computa la distancia
real y la distancia estimada d0 (u, v) (ver Tabla 3.1). Luego, para cada distancia estimada
en la muestra se computa el valor de MAE generando la tabla de corrección T ∗ (ver Tabla
3.2). En el ultimo paso se ajusta una regresión lineal sobre los valores agregados logrando
una función de corrección f ∗ (x) = y que depende de la distancia estimada x para obtener
el valor de corrección a aplicar y (ver Fig. 3.9).
u
10
2
3
15
11
9
89

v
5
23
13
1
4
28
13

d(u, v)
3
3
2
4
3
4
4

d0 (u, v)
4
3
3
6
5
5
6

AE
1
0
1
2
2
1
2

Tabla 3.1: Ejemplo de muestra de pares con
distancia real y estimada computada. La ultima columna muestra
el error absoluto para cada par.

d0 (u, v)
3
4
5
6

MAE
0,5
1
1,5
1,5

Tabla 3.2: Ejemplo de T ∗ obtenida a partir
de la muestra ejemplo de la Tabla 3.1. Se agregan las distancias
estimadas y se computa el promedio del error absoluto (MAE) para cada una de ellas.

La tabla T ∗ no puede ser usada directamente para corregir ya que la distancia estimada
para algún par de nodos que no pertenece a la muestra podrı́a no estar en la tabla, por
ende no habrá un valor de MAE para corregir. En cambio, la función que se obtiene de la
regresión sı́ permite la existencia de un λ para cada x.
Sin embargo, los valores que toma y pertenecen al conjunto de los números reales
dado que predice valores de MAE. Por ende, la diferencia entre la distancia estimada y
el valor de corrección y genera valores que no corresponden a distancias en estos tipos
de redes: las distancias en grafos no ponderados son números naturales. Para solucionar
este problema simplemente se aplica un redondeo a y obteniendo finalmente el valor de
corrección λ = bye, donde be es la operación de redondeo.
Entonces, cuando se estima la distancia para algún par de nodos (u, v), ésta se corrige
substrayendo el valor que se obtiene de redondear el resultado de la función f ∗ (d0 (u, v)).
La Ecuación 3.3 muestra cómo se calcula la distancia corregida d00 (u, v).


d00 (u, v) = d0 (u, v) − f ∗ (d0 (u, v))

(3.3)

Cabe destacar que d00 (u, v) ya no asegura que la distancia real sea menor o igual a la
estimada. Ahora, la estimación puede quedar por encima o por debajo del valor real.
Esto tiene dos razones principales:
1. Los valores de MAE se obtienen de una muestra por ende no representa los valores
reales del grafo completo.
2. La función f ∗ (d0 (u, v)) estima (con la regresión lineal) el valor de MAE obtenido de
la muestra.
Esto hace que los valores de corrección puedan estar por encima de la diferencia entre
la estimación y la distancia real. En tales casos se cumple que d00 (u, v) < d(u, v).

26

3. Metodologı́a

Figura 3.9: Se muestran las distancias estimadas y los valores de MAE de T ∗ (serie azul). Se ajustan
los datos con una regresión lineal (serie roja) logrando la función de corrección f ∗ (x).

Por ejemplo, cuando d0 (u, v) = d(u, v), se puede dar que f ∗ > 0,5 ⇒ λ > 1. Como la
distancia estimada es igual a la real, la corrección lleva a d00 por debajo de d0 (u, v).

3.3.

Generación de muestras

Tanto para evaluar las nuevas estrategias de selección como para generar las regresiones
en la corrección, es necesario generar muestras de pares de nodos (u, v) de un grafo,
llamadas Mi donde i es el número de muestra. Dentro de cada muestra se cumplen las
siguientes propiedades:

Los pares de nodos no se repiten.
No existen pares de nodos invertidos: ∀u,v [u, v ∈ V ∧ (u, v) ∈ M ] ⇒ (v, u) ∈
/ M]
Un nodo puede ocurrir en más de 1 par.

Las dos primeras propiedades no se cumplen entre muestras. Por ejemplo, entre las
muestras Mi , Mj un par de nodos (u, v) puede ocurrir en ambas. Incluso puede darse el
caso en el que (u, v) ocurra en Mi y (v, u) en Mj ; notar el cambio de orden en el par.
Además, para cada uno de los pares se computa la distancia exacta d(u, v) necesaria para
poder ejecutar los experimentos diseñados en la Sección 4. El Algoritmo 1 muestra un
pseudocódigo de cómo se generan las muestras. La función sample obtiene un elemento de
una lista de forma aleatoria utilizando una distribución uniforme.

3.3. Generación de muestras

Algorithm 1: Algoritmo de generación de muestras
Input: V: nodos del grafo, Nm : cantidad de muestras a generar, Np : cantidad de
pares por muestra
Output: M: las Nm muestras generadas
M ←∅
for Nm do
m←∅
paresElegidos ← ∅
x←0
while x < Np do
u ← sample(V )
v ← sample(V )
if u 6= v ∧ (u, v) ∈
/ paresElegidos ∧ (v, u) ∈
/ paresElegidos then
a ← {u, v, d(u, v)}
add a to m
par ← (u, v)
add par to paresElegidos
x←x+1
end
end
add m to M
end

27

28

3. Metodologı́a

4. EXPERIMENTOS Y RESULTADOS

En este capı́tulo se presentan los experimentos que ponen a prueba cada una de las
metodologı́as presentadas en este trabajo, junto con sus resultados y su respectivo análisis.
En la Sección 4.1 se presentan las redes sobre las cuales se ejecutaron los experimentos.
Luego, en la Sección 4.2 se presentan los experimentos y resultados relacionados con las
nuevas técnicas de selección de landmarks. Finalmente, en la Sección 4.3 se describen los
experimentos y se analizan los resultados obtenidos para la metodologı́a de corrección de
distancias.

4.1.

Datasets

Para mostrar el desempeño de las técnicas de selección y corrección propuestas se
seleccionan cinco datasets. Cada uno es una instancia de una red real no dirigida y no
ponderada, y fueron usadas en otros trabajos con objetivos similares: tres obtenidas de
redes sociales (Facebook, YouTube [12, 25, 15], Orkut [2, 48, 12, 44]), una red de blogs
(LiveJournal [2, 41]1 ) y una red de co-autorı́a de trabajos de investigación (DBLP [32, 12,
25]2 ). En la Tabla 4.1 se muestra en detalle las caracterı́sticas estructurales de cada una.
Sobre éstas luego se computan las métricas necesarias para seleccionar landmarks (Closeness y Degree) y posteriormente se realiza el proceso de indexación.
Facebook3 . Es una de las redes sociales más usadas hoy en dia donde los usuarios
se siguen unos a otros. Este dataset se encuentra compuesto por listas de amigos en
Facebook. Fue creado por McAuley et al. [27] en su trabajo sobre reconocimiento
de cı́rculos sociales en redes. Los datos fueron recolectados a través de encuestas
realizadas a usuarios de esta red social.
DBLP4 . Es una base de datos online sobre artı́culos (papers) y revistas en el área
de ciencias de la computación. Obteniendo datos sobre los autores de estos artı́culos
J. Yang y J. Leskovec [49] construyeron una red de co-autorı́a donde dos autores se
encuentran conectados si escribieron al menos 1 artı́culo en conjunto.
Grafo
Orkut
LiveJournal
Youtube
DBLP
Facebook

|E|
117.1 M
34.6 M
2.9 M
1M
88 K

|V|
3M
3.9 M
1.1 M
317 K
4K

Diámetro
9
17
20
21
8

90-p diámetro efectivo
4.8
6.5
6.5
8.0
4.7

Tabla 4.1: Se describen los 5 grafos elegidos para llevar a cabo los experimentos de estimación y
corrección. Estas propiedades muestran las caracterı́sticas principales de una red que
permiten comprender la estructura de la misma.

1

Estos trabajos usan otra instancia de esta red.
En este caso Potamias [32] usa otra instancia de esta red.
3
https://snap.stanford.edu/data/ego-Facebook.html
4
https://snap.stanford.edu/data/com-DBLP.html
2

29

30

4. Experimentos y resultados

Youtube5 . Es una de las principales redes donde usuarios pueden compartir videos
con la comunidad. En el año en que este dataset fué creado [30] los usuarios podı́an ser
amigos de otros usuarios y formar grupos. Ahora éstos se forman con subscripciones
de usuarios a canales.
LiveJournal6 . Esta red es una comunidad donde los usuarios comparten blogs o
noticias sobre sus vidas y donde pueden establecer amistades con otros usuarios.
Este grafo también fué usado en el trabajo de J. Yang y J. Leskovec [49].
Orkut7 . Es otra red social donde los usuarios forman amistades. Al igual que Youtube, este dataset fué recolectado por Alan Mislove et al. [30] en su trabajo sobre
las redes sociales.

4.2.

Nuevas técnicas de selección de landmarks

El primer objetivo propuesto en este trabajo es definir y evaluar nuevas técnicas de selección de landmarks basadas en caracterı́sticas de los nodos. En este sentido en la Sección
3.1 se presentan 7 técnicas nuevas de selección de nodos landmarks: DistTo00, ClosDeg y
αClosDeg junto con las formas normalizadas DistTo00 N, ClosDeg N, DistTo00 Z y ClosDeg Z, todas estas nuevas estrategias se basan en dos caracterı́sticas de los nodos (Degree
y Closenees).
Para su evaluación se diseñan experimentos que ponen a prueba la calidad de la estimación lograda usando la métrica del error relativo (Sección 2.2.3). Los baselines de este
trabajo contra el cual se comparan los resultados obtenidos son las dos técnicas presentadas por Potamias [32]: Degree y Closeness. De esta forma se ve directamente el beneficio
de combinarlas en una nueva.
Los experimentos se dividen en dos etapas: generación de ı́ndices y testing. En la primera se generan los ı́ndices de cada uno de los grafos que son necesarios para poder calcular
la distancia estimada. En la segunda, se generan las muestras de pares de nodos que son
usadas para ejecutar los tests de los cuales se obtiene la calidad de la estimación lograda
calculado la distancia por un método de selección m usando una cantidad k de landmarks.
Generación de los ı́ndices. En esta etapa se generan tantos ı́ndices como combinaciones
de estrategias y grafos existen. Se generan los 7 ı́ndices correspondientes a las nuevas más
las 2 baseline, llegando a un total de 9 ı́ndices.
Por cada grafo, en primer lugar, se obtienen las métricas base necesarias para computar
la nuevas: degree y closeness centrality. Luego, se computan las nuevas tal cual se describen
en la metodologı́a (Sección 3.1). El valor de α para αClosDeg se fija en 0,5. En particular,
para el grafo YouTube se probaron valores en el rango [0,5; 0,9] en pasos de 0,1 por lo cual
para esta métrica se generaron 5 ı́ndices.
Una vez calculado el valor de una métrica para todos los nodos de un grafo éstos son
ordenados por el valor de la misma. Luego, se toman los primeros k nodos como landmarks
(se experimenta con 1, 5, 10, 20, 50 y 100) y se computan las distancias de cada u ∈ V a
éstos obteniendo ası́ los vectores θu . De esta manera se genera el ı́ndice I = hV, θi de cada
grafo.
Una forma de almacenar esta estructura en disco es asignar a cada nodo la lista de
distancias a los landmarks y por separado el id de los nodos landmarks usados pero con5

https://snap.stanford.edu/data/com-Youtube.html
https://snap.stanford.edu/data/com-LiveJournal.html
7
https://snap.stanford.edu/data/com-Orkut.html
6

4.2. Nuevas técnicas de selección de landmarks

|V |
j

Facebook
4.039
12

DBLP
317.080
19

k
1
5
10
20
50
100

0,01
0,03
0,05
0,09
0,21
0,41

1,07
2,34
3,92
7,09
16,61
32,46

YouTube
1.134.890
21

LiveJournal
3.997.962
22

Tamaño (MB)
4,11
8,65
14,33
25,68
59,72
116,47

14,99
30,98
50,97
90,95
210,89
410,79

31

Orkut
3.072.441
22

11,52
23,81
39,17
69,9
162,07
315,69

Tabla 4.2: Se muestra el tamaño de los ı́ndices en MegaBytes (MB) conforme varı́a la cantidad de
landmarks. Además, se muestra el valor de j y la cantidad total de nodos.

servando el mismo orden de tal manera que la distancia en la posición i corresponda al
landmark i + 1: la distancia en la posición 0 de la lista corresponde al primer landmark, la
distancia en la posición 3 corresponde al landmark 4, etc. Una forma de hacerlo eficientemente es determinando la cantidad máxima de bits necesarios para almacenar el id de los
nodos j: se obtiene encontrando el mı́nimo valor para el cual se cumple 2j > |V |, es decir,
la cantidad de bits mı́nimos necesarios para representar el id más grande que existe en
el grafo. La cantidad de bits necesarios para almacenar una distancia puede ser fijo: con
1 byte (8 bits) se puede representar una distancia de hasta 256 aristas lo cual, teniendo
en cuenta las caracterı́sticas de los grafos, es suficiente. Además, se deben almacenar los
metadatos para poder recuperar esta estructura: 1 byte para j, 5 bytes para |V | (permite
un grafo de más de un billón de nodos) y 1 byte para k. En total
son: 7 mbytes fijos para
l
(j+k∗8)∗|V |
metadatos, k ∗ j bytes para los id’s de los nodos landmarks y
bytes para los
8
nodos y las distancias. La Tabla 4.2 muestra el tamaño de los ı́ndices conforme varı́a k.
Generación de muestras y testing. Primero, para cada dataset, se generan 50 muestras
cada una con 5 mil pares de nodos utilizando la metodologı́a descripta en la Sección 3.3.
Recordar que en cada muestra se obtiene también la distancia exacta d(u, v), en este
caso necesaria para poder calcular la calidad de la estimación mediante el Error Relativo
(Sección 2.2.3).
Con las muestras generadas para cada grafo se evalúan las técnicas de selección de
landmarks. Por cada uno de los ı́ndices de un grafo (cantidad de k’s por técnicas) se
recorren las 50 muestras generadas para éste y se computa el error relativo (Ecuación 2.12)
para cada par de nodos. Luego, para cada muestra se obtiene el promedio del error relativo
M REki , donde i es el número de muestra. Finalmente, a lo largo de todas las muestras se
obtiene la media de estos valores M RE k que es usada para mostrar los resultados.
La cantidad total de experimentos ejecutados está dado por el número de estrategias
de selección, la cantidad de grafos, muestras y valores diferentes de k usados, siendo esto
un total de 13.500.

32

4. Experimentos y resultados

4.2.1.

Resultados

A continuación se presentan los resultados de los experimentos. Por cada uno de los
datasets se muestra la tabla de resultados cuyos valores corresponden a M RE k . Además,
se agrega un gráfico donde se comparan las técnicas baseline y las nuevas, eligiendo para
ClosDeg y DistTo00 las que mejor desempeño tienen según X 20 . Este valor representa el
promedio del error alcanzado por la técnica hasta k = 20 y va en sentido con el objetivo
de buscar técnicas que sean más eficientes para valores de k pequeños.
Grafo de Orkut. Según esta configuración experimental el método de selección baseline
que tiene el menor error relativo promedio es Closeness logrando una diferencia de 25, 35 %
en X 20 y de 25,14 % en X 100 respecto de Degree. La Tabla 4.3 muestra los resultados de
estimación en esta instancia de la red.
Con respecto a las nuevas estrategias de selección presentadas en este trabajo, αClosDeg
logra la mejor calidad de estimación obteniendo los valores más bajos para X 20 = 0,2317
y X 100 = 0,1915. En este caso en particular el valor establecido para α es de 0,9.
Esta técnica mantiene el error relativo promedio por debajo de los valores alcanzados
por Closeness: en X 20 la diferencia es de 0,64 % y en X 100 de 0,41 %. No obstante, el punto
de máximo desempeño para αClosDeg es en k = 10 donde se logra disminuir M RE en un
2,52 % respecto del baseline.
k
1
5
10
20
50
100

ClosDeg
0,4590
0,2954
0,2738
0,2155
0,1489
0,1154

ClosDeg N
0,4590
0,2954
0,2738
0,2155
0,1489
0,1154

ClosDeg Z
0,4590
0,2463
0,2293
0,2135
0,1487
0,1117

DistTo00
0,4590
0,2990
0,2760
0,2155
0,1577
0,1343

DistTo00 N
0,4590
0,2954
0,2299
0,2142
0,1461
0,1070

DistTo00 Z
0,4590
0,2990
0,2760
0,2155
0,1577
0,1343

αClosDeg
0,3711
0,2127
0,1819
0,1609
0,1174
0,1048

Degree
0,4590
0,2990
0,2760
0,2155
0,1577
0,1343

Closeness
0,3711
0,2133
0,1866
0,1616
0,1183
0,1027

X 100
X 20

0,2513
0,3109

0,2513
0,3109

0,2347
0,2870

0,2569
0,3124

0,2419
0,2996

0,2569
0,3124

0,1915
0,2317

0,2569
0,3124

0,1923
0,2332

Tabla 4.3: Resultados de estimación en el grafo de Orkut. Cada celda corresponde al valor de
M RE k . Se resaltan en negrita las métricas con mejor desempeño por cada valor de k.
En αClosDeg, el parámetro α toma el valor 0,9.

Las mejores técnicas ClosDeg y DistTo00 son ClosDeg Z y DistTo00 N respectivamente. En la Figura 4.1 se observa como conservan un M RE aún más bajo que Degree. Esto
se debe a que ClosDeg Z y DistTo00 N ponderan el valor de Closeness, técnica que en este
dataset tiene un desempeño superior a Degree.
Por otro lado, αClosDeg es la única estrategia que supera a Closeness. Una de las ventajas es que permite ajustar el valor de α según el grafo sobre el cual se requiere aplicar
esta técnica de selección de landmarks. En este caso se determinó experimentalmente un
valor que le da más importancia a Closeness ya que es el baseline que menor MRE obtuvo
a lo largo de las muestras.
Grafo de Facebook. En esta red las nuevas técnicas en general tienen un mejor desempeño que las baseline. En la Tabla 4.4 se observa que tanto αClosDeg como ClosDeg Z y
DistTo00 Z superan a las baseline en X 20 .
Según estos experimentos la mejor estrategia baseline es Degree la cual reduce X 100
en un 49,54 % y X 20 por un 47,97 % respecto de Closeness.
Entre las nuevas técnicas de selección de landmarks se destaca ClosDeg Z logrando el
menor error para k = 1, 5 y 10, llegando a los valores más bajos para X 100 y X 20 respecto
del resto de las técnicas.

4.2. Nuevas técnicas de selección de landmarks

33

Figura 4.1: Se comparan las mejores técnicas ClosDeg y DistTo00, y αClosDeg contra las estrategias baseline. Cada serie corresponde a una técnica diferente y muestra el valor de
M RE alcanzado para un determinado valor de k.

En comparación con Degree, ClosDeg Z logra una disminución del error en X 100 del
4,3 % y un 2,8 % en X 20 . El punto de mejor desempeño es en k = 10 donde el error
alcanzado es 0,0169 y se encuentra un 28,99 % por debajo de Degree.
k
1
5
10
20
50
100

ClosDeg
0,2618
0,0240
0,0186
0,0184
0,0159
0,0146

ClosDeg N
0,2618
0,0240
0,0186
0,0184
0,0159
0,0146

ClosDeg Z
0,2618
0,0240
0,0169
0,0161
0,0154
0,0128

DistTo00
0,2618
0,0240
0,0238
0,0183
0,0177
0,0167

DistTo00 N
0,2618
0,0914
0,0178
0,0161
0,0152
0,0149

DistTo00 Z
0,2618
0,0240
0,0186
0,0176
0,0154
0,0099

αClosDeg
0,2618
0,0240
0,0179
0,0159
0,0152
0,0143

Degree
0,2618
0,0240
0,0238
0,0183
0,0177
0,0167

Closeness
0,2618
0,1307
0,1256
0,1126
0,0439
0,0436

X 100
X 20

0,0589
0,0807

0,0589
0,0807

0,0578
0,0797

0,0604
0,0820

0,0695
0,0968

0,0579
0,0805

0,0582
0,0799

0,0604
0,0820

0,1197
0,1576

Tabla 4.4: Resultados de estimación para en el grafo de Facebook. Cada celda corresponde al valor
de M RE k . Se resaltan en negrita las métricas con mejor desempeño por cada valor de
k. En αClosDeg, el parámetro α toma el valor 0,5.

En este grafo las mejores técnicas ClosDeg y DistTo00 son ClosDeg Z y DisTo00 Z
respectivamente. En la Figura 4.2 se observa que la técnica Closeness es mucho menos
competitiva que el resto. No obstante, hasta k = 50 la reducción del error es proporcional a
la cantidad de landmarks agregados, fenómeno que no ocurre con el resto de las estrategias
en este grafo.
Las nuevas técnicas analizadas en este gráfico superan a Degree (el mejor baseline). El
comportamiento de αClosDeg, ClosDeg Z y DisTo00 Z es similar para todos los valores
de k excepto en k = 100 donde se observa que DisTo00 Z se diferencia del resto llegando
al menor valor de M RE.
En este caso la ponderación de ambas métricas baseline introduce en las primeras
posiciones del ranking aquellos nodos seleccionados por Closeness que generan la mayor

34

4. Experimentos y resultados

reducción de M RE, ubicados entre 1 ≤ k ≤ 50, logrando ası́ superar al baseline Degree.

Figura 4.2: Se comparan las mejores técnicas ClosDeg y DistTo00, y alphaClosDeg contra las
estrategias baseline. Cada serie corresponde a una técnica diferente y muestra el valor
de M RE alcanzado para un determinado valor de k.

Grafo de DBLP. En este caso, Closeness es la mejor técnica baseline de selección siguiendo los criterios usados en los análisis anteriores. El error de estimación alcanzado por
esta estrategia es inferior al obtenido por Degree en X 20 con una diferencia de 3,65 % y de
0,67 % en X 100 . No obstante, el comportamiento de estas dos técnicas es diferente respecto
a los grafos anteriores. Existe un valor de k a partir del cual una de las dos comienza a
obtener un error inferior a la otra. Para k = 1, 5 y 10 Closeness experimenta un M RE
menor que Degree con una diferencia del 7,19 %; 8,86 % y 1,65 % respectivamente. Luego,
para k ≥ 20 Degree supera a Closeness, obteniendo su máximo desempeño en k = 50
donde la diferencia entre estas dos técnicas es del 14,65 %. Los resultados para este grafo
se muestran en la Tabla 4.5.
Al igual que en el grafo de Facebook, ClosDeg Z experimenta el mı́nimo error para
X 20 y X 100 respecto del resto de las técnicas nuevas. Otra estrategia que se destaca es
DistTo00 N cuyo error en X 20 es de tan solo 0,2 % por encima de ClosDeg Z y un 3,08 %
inferior en k = 20 logrando el error más bajo en este punto con M RE = 0,1603.
En promedio ClosDeg Z supera a Closeness en X 100 llegando a un 2,15 % por debajo
del error. Por el contrario, en X 20 el error es 1,2 % superior al baseline. No obstante, siguiendo el criterio de usar una cantidad pequeña de landmarks, existen 3 nuevas estrategias
que reemplazan a Closeness. Por un lado, ClosDeg Z, DistTo00 N y αClosDeg obtienen
los valores más bajos de M RE en k = 10 con 0,2045; 4,84 % inferior al baseline. Luego,
DistTo00 N en k = 20 supera a Closeness y al resto de las técnicas con M RE 20 = 0,1603
convirtiéndose en otra alternativa válida en términos del error relativo alcanzado y consistente con los criterios de elección de técnicas usados en este trabajo.
En la Figura 4.3 se observa que las nuevas estrategias ClosDeg Z, DistTo00 N y
αClosDeg superan a las técnicas baseline a partir de k ≥ 10. En k = 50 todas tiene

4.2. Nuevas técnicas de selección de landmarks

35

k
1
5
10
20
50
100

ClosDeg
0,3757
0,2753
0,2084
0,1699
0,1192
0,0974

ClosDeg N
0,3757
0,2753
0,2084
0,1699
0,1192
0,0974

ClosDeg Z
0,3757
0,2684
0,2045
0,1654
0,1197
0,0921

DistTo00
0,3757
0,2753
0,2185
0,1699
0,1208
0,1010

DistTo00 N
0,3757
0,2753
0,2045
0,1603
0,1205
0,0938

DistTo00 Z
0,3757
0,2753
0,2185
0,1699
0,1202
0,1005

αClosDeg
0,3757
0,2753
0,2045
0,1641
0,1192
0,0920

Degree
0,3757
0,2753
0,2185
0,1703
0,1206
0,1010

Closeness
0,3487
0,2509
0,2149
0,1873
0,1413
0,1096

X 100
X 20

0,2077
0,2573

0,2077
0,2573

0,2043
0,2535

0,2102
0,2599

0,2050
0,2540

0,2100
0,2599

0,2052
0,2549

0,2102
0,2600

0,2088
0,2505

Tabla 4.5: Resultados de estimación en el grafo de DBLP. Cada celda corresponde al valor de
M RE k . Se resaltan en negrita las métricas con mejor desempeño por cada valor de k.
En αClosDeg, el parámetro α toma el valor 0,5.

un error aproximado a 0,120; en este punto αClosDeg experimenta un error menor al resto
de las estrategias siendo M RE = 0,1192. Además, esta última también supera al resto en
k = 100 con M RE = 0,0920.
Las nuevas técnicas resultan más competitivas para valores pequeños de k: en 10 y 20
se aprecia aprecia una disminución alta de M RE para ClosDeg Z, DistTo00 N y αClosDeg
respecto de Degree y Closeness.

Figura 4.3: Se comparan las mejores técnicas ClosDeg y DistTo00, y αClosDeg contra las estrategias baseline. Cada serie corresponde a una técnica diferente y muestra el valor de
M RE alcanzado para un determinado valor de k.

Grafo de YouTube. En esta instancia de YouTube los experimentos ejecutados marcan
que la nueva estrategia DistTo00 N es superior al resto de las técnicas, obtiene los valores
más bajos para X 100 y X 20 con 0,0543 y 0,0686 respectivamente. Los resultados para esta
red se muestran en la Tabla 4.6.
Respecto a las técnicas baseline, ambas tienen un desempeño similar. Degree selecciona
de forma más eficiente los nodos landmarks llegando a un error de 0,0562 en X 100 y de
0,0719 en X 20 , 3,27 % y 1,77 % (respectivamente) por debajo de Closeness. La máxima

36

4. Experimentos y resultados

diferencia entre estas dos técnicas se da estimando con 100 landmarks, en este punto el
error obtenido por Degree es 15 % inferior a Closeness.
La máxima diferencia entre DistTo00 N y Degree se obtiene en k = 20, llegando a un
error 15,85 % inferior. Para los primeros 4 valores de k experimentados (1, 5, 10 y 20),
DistTo00 N reduce el error de estimación en promedio 4,58 % y 3,38 % en X 100 . Además,
para cada uno de estos valores de k, DistTo00 N supera al resto de las técnicas obteniendo
los valores más bajos de M RE.
k
1
5
10
20
50
100

ClosDeg
0,1331
0,0603
0,0514
0,0429
0,0287
0,0206

ClosDeg N
0,1331
0,0603
0,0514
0,0429
0,0287
0,0206

ClosDeg Z
0,1331
0,0569
0,0498
0,0429
0,0265
0,0208

DistTo00
0,1331
0,0603
0,0513
0,0429
0,0294
0,0204

DistTo00 N
0,1331
0,0569
0,0485
0,0361
0,0283
0,0231

DistTo00 Z
0,1331
0,0603
0,0513
0,0429
0,0287
0,0204

αClosDeg
0,1331
0,0603
0,0498
0,0402
0,0265
0,0201

Degree
0,1331
0,0603
0,0513
0,0429
0,0294
0,0204

Closeness
0,1331
0,0616
0,0540
0,0440
0,0320
0,0240

X 100
X 20

0,0562
0,0719

0,0562
0,0719

0,0550
0,0707

0,0562
0,0719

0,0543
0,0686

0,0561
0,0719

0,0550
0,0708

0,0562
0,0719

0,0581
0,0732

Tabla 4.6: Resultados de estimación en el grafo de YouTube. Cada celda corresponde al valor de
M RE k . Se resaltan en negrita las métricas con mejor desempeño por cada valor de k.
En αClosDeg, el parámetro α toma el valor 0,5.

En la Figura 4.4 se observa el comportamiento de las técnicas ClosDeg Z, DistTo00 N
y αClosDeg. En comparación con las técnicas , las nuevas siempre superan la calidad de
estimación lograda por Closeness (la menos competitiva). Degree experimenta un error
superior a las estrategias nuevas para 5 ≤ k ≤ 20 con algunas excepciones: en k = 5
αClosDeg llega al mismo M RE y para k = 20 se da la misma situación con ClosDeg Z.

Figura 4.4: Se comparan las mejores técnicas ClosDeg y DistTo00, y αClosDeg contra las estrategias
baseline. Cada serie corresponde a una técnica diferente y muestra el valor de M RE
alcanzado para un determinado valor de k.

Dado el buen rendimiento alcanzado para valores bajos de k, las tres técnicas que
muestra este gráfico son alternativas válidas a Degree y Closeness. No obstante, αClosDeg

4.2. Nuevas técnicas de selección de landmarks

37

es la técnica más apropiada para seleccionar landmarks cuando k toma valores más grandes. En la Figura 4.4 se contempla cómo esta métrica supera al resto en k = 100. Además,
utilizando 50 landmarks, ClosDeg Z y αClosDeg son las estrategias que llegan al error más
bajo.
Grafo de LiveJournal. Según estos experimentos el método de selección baseline que
logra el menor error relativo promedio es Closeness obteniendo una diferencia de 9,1 %
en X 20 y de 10,14 % en X 100 respecto de Degree. La máxima diferencia se da en k = 10
donde el valor de M RE para Closeness es 0,1251; 20,16 % menor. Los resultados para este
grafo se muestran en la Tabla 4.7.
k
1
5
10
20
50
100

ClosDeg
0,2205
0,1590
0,1307
0,1201
0,0911
0,0757

ClosDeg N
0,2205
0,1590
0,1307
0,1201
0,0911
0,0757

ClosDeg Z
0,2205
0,1475
0,1249
0,1040
0,0820
0,0709

DistTo00
0,2205
0,1590
0,1567
0,1226
0,1037
0,0776

DistTo00 N
0,2205
0,1475
0,1221
0,1021
0,0779
0,0693

DistTo00 Z
0,2205
0,1590
0,1567
0,1226
0,1037
0,0776

αClosDeg
0,2205
0,1475
0,1249
0,1065
0,0823
0,0689

Degree
0,2205
0,1590
0,1567
0,1226
0,1037
0,0776

Closeness
0,2205
0,1474
0,1251
0,1058
0,0830
0,0726

X 100
X 20

0,1328
0,1576

0,1328
0,1576

0,1250
0,1492

0,1400
0,1647

0,1232
0,1480

0,1400
0,1647

0,1251
0,1499

0,1400
0,1647

0,1258
0,1497

Tabla 4.7: Resultados de estimación en el grafo de LiveJournal. Cada celda corresponde al valor
de M RE k . Se resaltan en negrita las métricas con mejor desempeño por cada valor de
k. En αClosDeg, el parámetro α toma el valor 0,5.

Entre las nuevas técnicas de selección de landmarks se destaca DistTo00 N. Los nodos
seleccionados por esta estrategia alcanzan el error más bajo para k = 1, 10, 20 y 50:
0,2205; 0,1221; 0,1021 y 0,0779; respectivamente. Además, supera en promedio al resto de
las técnicas con X 20 = 0,1480 y X 100 = 0,1232.

Figura 4.5: Se comparan las mejores técnicas ClosDeg y DistTo00, y αClosDeg contra las estrategias
baseline. Cada serie corresponde a una técnica diferente y muestra el valor de M RE
alcanzado para un determinado valor de k.

38

4. Experimentos y resultados

En comparación con Closeness, el error obtenido por DistTo00 N es más bajo. En X 100
logra una diferencia a favor de 2,07 % y de 1,13 % en X 20 . El punto de máxima eficiencia
se obtiene en k = 50 donde M RE se ubica 6,14 % por debajo del baseline.
En la Figura 4.5 se observa a la técnica Degree como la menos competitiva de las 5,
mientras que Closeness obtiene valores de M RE muy cercanos a las nuevas estrategias
para k = 5, 10, 20 y 50. Se nota a DistTo00 N superar al resto para 10 ≤ k ≤ 50
transformándose de esta manera en la mejor alternativa a las estrategias baseline.

4.3.

Corrección de la estimación

El segundo objetivo de este trabajo es modelar y definir funciones de corrección de
los valores estimados. Dado que las estimaciones presentan variaciones significativas para
un mismo método (por ejemplo Degree, Closeness, DistTo00 N y αClosDeg en los grafos
Orkut y LiveJournal) se considera interesante reducir tales comportamientos a partir de
la corrección de las distancias estimadas.
En la Sección 3.2 se propone una técnica de corrección de distancias que consiste en
derivar una función de corrección utilizando un método de regresión lineal a partir de los
resultados de estimación logrados por una estrategia de selección de landmarks. Con estos
resultados se genera la tabla T ∗ que contiene el valor de MAE agrupado por las distancias
estimadas. A partir de esta tabla se obtiene la función de corrección f ∗ que luego es usada
para computar el valor de estimación corregido d00 (u, v) (ver Ecuación 3.3).
Para validar esta propuesta se generan funciones de corrección a partir de las muestras
obtenidas en los experimentos de estimación de distancias (Sección 4.2). Cada tabla T ∗ se
calcula a partir de una muestra Mi correspondiente a un grafo G cuyo ı́ndice I (asociado
a una técnica de selección de landmarks y un valor de k especı́fico) es usado para estimar
la distancia d0 (u, v). Finalmente, se genera f ∗ a partir de esta tabla y se usa para corregir
las distancias estimadas usando I.
d0 (u, v)
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12

M AE
0,0000
0,1597
0,3430
0,6962
1,0111
1,3102
1,3675
1,2778
1,5000
1,5000

Tabla 4.8: Ejemplo de tabla T ∗ para la estrategia Degree con k = 10 sobre el grafo LiveJournal,
obtenida de una muestra Mi .

Por ejemplo, la Tabla 4.8 muestra una T ∗ calculada para una muestra concreta Mi
del grafo de LiveJournal. El ı́ndice a partir del cual se computó d0 (u, v) corresponde a la
técnica Degree utilizando 10 landmarks. A partir de esta tabla se obtiene la función f ∗ que
es usada para determinar el valor de corrección redondeado a aplicar sobre d0 (u, v) (ver
Figura 4.6). De ahora en adelante, el concepto de corrección realizada por una función
hace referencia al valor de d00 (u, v).
Por cada grafo se selecciona una muestra de entrenamiento y 5 muestras de testing

4.3. Corrección de la estimación

39

Figura 4.6: Se grafican los valores de la Tabla 4.8 (T ∗ , serie azul) y la función de corrección (f ∗ ,
serie roja). Además, se muestran los valores redondeados que se usan finalmente para
corregir las distancias estimadas (bf ∗ e, serie verde).

t
M1−5
(al azar). Luego, la función de corrección f ∗ se obtiene a partir de la muestra de
entrenamiento y se usa para corregir las distancias estimadas en el conjunto de testing.
Este experimento se repite tres veces con diferentes muestras para entrenamiento (E1 , E2
y E3 ).

Las técnicas de selección de landmarks usadas para estos experimentos son: Degree,
Closeness y las dos estrategias nuevas de selección que logran el error de estimación más
bajo en cada grafo según X 20 . Además, se agrega el método de selección Random que
consiste en seleccionar k nodos landmarks de forma aleatoria. Los valores de k utilizados
para ejecutar estas pruebas son 1, 5, 10 y 20, siguiendo la lógica de usar valores pequeños
de k con el fin de generar una estimación aún más rápida.
Además, se agrega una cuarta función de corrección f ∗ que se obtiene de los promedios
de las tablas T ∗ obtenidas de las muestras 0 a la 45. El objetivo de este experimento es
mostrar que no existen diferencias considerables entre usar una sola muestra y usar muchas,
lo cual agrega un costo computacional extra e innecesario a esta técnica de corrección.
Estos experimentos muestran que la técnica de corrección es efectiva, es decir, que el
error de estimación se reduce al aplicar la corrección y que esta reducción no depende de
los pares de nodos que componen la muestra que se usa para obtener f ∗ ni de la cantidad
de muestras usadas para obtener la función.
Para determinar la cantidad de experimentos ejecutados para un grafo el análisis se
divide en varias partes. Primero, los valores de k usados, los métodos de selección y la
cantidad de muestras de entrenamiento definen la cantidad de funciones de corrección
generadas, siendo un total de 60. Agregando f ∗ se llega a un total de 80 funciones. Luego,
cada una de estas funciones se utiliza para corregir las distancias de las 5 muestras de
testing llegando a un total de 400 experimentos. Sumando los experimentos para los 5
grafos la cantidad total es de 2000.

40

4. Experimentos y resultados

4.3.1.

Resultados

A continuación se presentan los resultados de los experimentos de corrección de distancias. En la Sección 4.3.1.1 se analizan los efectos del muestreo de pares en las funciones de
corrección generadas. Luego, se presentan los resultados sobre todas las redes y las estrategias de selección elegidas para estos experimentos en 4.3.1.2 y finalmente se muestran los
resultados de los experimentos hechos con el método de selección de landmarks aleatorio
en 4.3.1.3 .
4.3.1.1.

Efectos del muestreo en las funciones de corrección

De acuerdo con los experimentos diseñados se ejecutan 4 experimentos de corrección
para cada combinación de red, técnica de selección y cantidad de landmarks usados. Cada uno de éstos genera una función de corrección diferente, tres obtenidas de muestras
seleccionadas al azar y la cuarta generada a partir del promedio de 45 muestras.
Como primera observación se aprecia que las correcciones realizadas por estas funciones
son semejantes en cada caso. En el grafo de LiveJournal (Figuras 4.7.a y 4.7.b) el valor
de M RE alcanzado por las cuatro funciones en k = 1 es casi idéntico mientras que
para 5 ≤ k ≤ 20 varı́a en el rango [0,078; 0,096]. En la red Orkut las variaciones son
insignificantes. En las Figuras 4.7.c y 4.7.d las series correspondientes a las 4 funciones
de corrección se ven prácticamente solapadas evidenciando una diferencia despreciable (y
para algunos casos nula).

(a)

(b)

(c)

(d)

Figura 4.7: Resultados de corrección en los 4 experimentos ejecutados para las técnicas Degree y
Closeness en los grafos LiveJournal (a, b) y Orkut (c, d).

Estos resultados muestran que, independientemente del muestreo que se haga sobre el

4.3. Corrección de la estimación

41

grafo, no solo las funciones obtenidas son similares sino que los resultados de la corrección
sobre las muestras de testing también lo son. Por este motivo, los resultados completos que
se presentan en la siguiente sección corresponden a las correcciones realizadas en último
experimento (f ∗ ), es decir, los resultados de una sola función de las 4 generadas para cada
caso.
4.3.1.2.

Resultados de corrección

A continuación se presentan los resultados completos para todos los grafos. Por cada
uno se muestra la tabla de resultados correspondientes al último experimento (f ∗ ) ejecutado para cada estrategia y valor de k. Además, se agrega el promedio del error (X)
alcanzado por cada técnica. Para una mejor comprensión de los resultados, se agregan los
gráficos correspondientes a los valores de cada una de las tabla. De ahora en más, por
simplicidad, se refiere a la corrección aplicada sobre las distancias estimadas por el ı́ndice
de técnica de selección como “estrategia o técnica de selección corregida”.
Grafo de Orkut. Según los experimentos ejecutados, y de acuerdo con los resultados de
la Sección 4.2.1, αClosDeg es la técnica que logra el error relativo más bajo con X = 0,2320
y se ubica 0,56 % por debajo de Closeness. Los resultados para esta red se muestran en la
Tabla 4.9.
k
1
5
10
20

Degree
0,4600
0,3018
0,2786
0,2166

Closeness
0,3732
0,2126
0,1862
0,1614

αClosDeg
0,3732
0,2128
0,1816
0,1606

ClosDeg Z
0,4600
0,2474
0,2306
0,2144

∗
fDegree
0,1214
0,1180
0,1218
0,1250

∗
fCloseness
0,1166
0,1222
0,1242
0,1134

∗
fαClosDeg
0,1166
0,1178
0,1246
0,1102

∗
fClosDeg
Z
0,1214
0,1172
0,1208
0,1258

X

0,3142

0,2333

0,2320

0,2881

0,1215

0,1191

0,1173

0,1213

Tabla 4.9: Resultados de corrección para el grafo de Orkut. Valores de M RE para cada técnica de
selección de landmarks y valor de k experimentado. Las columnas f ∗ corresponden a
los resultados obtenidos en f ∗ para cada estrategia. La fila X corresponde al promedio
de los M RE alcanzados por cada técnica. En αClosDeg, el parámetro α toma el valor
0,9.

En cuanto a la corrección de distancias (f ∗ ), en todas las técnicas de selección se logra
reducir significativamente el error de estimación llegando a los valores más bajos para
X con 0,1215; 0,1191; 0,1173 y 0,1213, logrando una disminución del 61,32 %; 48,96 %;
49,45 % y 57,9 % para Degree, Closeness, αClosDeg y ClosDeg Z, respectivamente. Estos
resultados evidencian cómo las técnicas con la corrección aplicada sobrepasan el desempeño
alcanzado por la metodologı́a original de estimación; independientemente de la estrategia
de selección usada.
∗
Entre las estrategias de selección corregidas se destaca fαClosDeg
. Los valores de d00 (u, v)
(las distancias corregidas) logran el menor error en X respecto del resto de las técnicas.
Los puntos de máxima eficiencia ocurren en k = 1 y 5 donde la diferencia obtenida es
de 68,76 % y de 44,64 % respecto de αClosDeg. No obstante, el error más bajo se alcanza
para k = 20 con M RE = 0,1102, disminuyendo el error por un 31,38 % en este punto.
∗
En particular, para k = 5 y 10 la técnica corregida con mejor desempeño es fClosDeg
Z
llegando al error más bajo en estos puntos con M RE = 0,1172 y 0,1208; 0,51 % y 3,05 %
∗
por debajo de fαClosDeg
, respectivamente.
El error relativo promedio alcanzado por d00 (u, v) en todos los casos se encuentra contenido en el rango [0,1102; 0,1258] . En promedio el valor de M RE obtenido por todas

42

4. Experimentos y resultados

las técnicas corregidas es de 0,1198 con un desvı́o estándar muy bajo de 0,0042. Estos
resultados indican que sin importar la estrategia de selección de landmarks ni el valor de
k utilizado la calidad de estimación es aproximadamente la misma. Esto permite elegir
técnicas sencillas (por ejemplo Degree) y aplicar la estrategia de corrección para reducir
el error notoriamente.

Figura 4.8: Valores de M RE para cada experimento de corrección ejecutado en el grafo de Orkut.
Las estrategias corregidas se muestran con lineas punteadas mientras que las técnicas
originales mantienen el estilo mostrado en los experimentos de estimación.

En la Figura 4.8 se puede observar como las series correspondientes a las técnicas corregidas se encuentran solapadas. Esta caracterı́stica denota la consistencia de la metodologı́a
de corrección aplicada para este grafo en particular.
Otra de las observaciones que se puede realizar sobre este gráfico es que el error logrado por las técnicas corregidas no disminuye necesariamente conforme aumenta el valor
∗
∗
∗
∗
y fClosDeg
de k. Las cuatro estrategias (fDegree
, fCloseness
, fαClosDeg
Z ) llegan a un error
superior en k = 10 respecto del resto de los diferentes valores de k experimentados.
Grafo de DBLP. En este caso, la técnica Closeness supera al resto de las estrategias sin
corrección (Degree, αClosDeg y DistTo00 N) para k = 1 y 5 con M RE = 0,3514 y 0,2538;
respectivamente, llegando a ser la mejor en promedio con X = 0,2531. Luego, para k = 10
y 20 la técnica con mejor desempeño es DistTo00 N llegando a los valores más bajos en
estos puntos con M RE = 0,2074 y 0,1626; 4,51 % y 14,42 % menor en comparación con
Closeness. Los resultados se muestran en la Tabla 4.10.
En este grafo, las técnicas corregidas (f ∗ ) logran disminuir en gran medida el error de
estimación llegando nuevamente a los valores más bajos para X con 0,1156; 0,1085; 0,1126
y 0,1130; logrando una reducción del 56,07 %; 57,11 %; 56,12 % y 56,08 % para Degree,
Closeness, ClosDeg Z y DistTo00 N, respectivamente. Estos resultados agregan evidencia
significativa del beneficio de aplicar esta técnica de corrección.
∗
Respecto a las técnicas de selección corregidas, fCloseness
es la más eficiente obteniendo
el valor más bajo para X. Los puntos de mayor desempeño se dan en k = 1 y 5, donde
la diferencia lograda por los valores de d00 (u, v) llegan a un 67,39 % y 54,61 % menor en
∗
M RE en comparación con Closeness. Sin embargo, fDistT
o00 N alcanza el error más bajo

4.3. Corrección de la estimación

43

k
1
5
10
20

Degree
0,3802
0,2790
0,2210
0,1724

Closeness
0,3514
0,2538
0,2172
0,1900

ClosDeg Z
0,3802
0,2712
0,2074
0,1680

DistTo00 N
0,3802
0,2790
0,2074
0,1626

∗
fDegree
0,1302
0,1308
0,1112
0,0902

∗
fCloseness
0,1146
0,1152
0,1068
0,0976

∗
fClosDeg
Z
0,1302
0,1270
0,1028
0,0906

∗
fDistT
o00 N
0,1302
0,1308
0,1028
0,0882

X

0,2631

0,2531

0,2567

0,2573

0,1156

0,1085

0,1126

0,1130

Tabla 4.10: Resultados de corrección para el grafo de DBLP. Valores de M RE para cada técnica
de selección de landmarks y valor de k experimentado. Las columnas f ∗ corresponden
a los resultados obtenidos en f ∗ para cada estrategia. La fila X muestra el promedio
de los M RE alcanzados por cada técnica.

en k = 10 y 20 donde los valores de M RE se ven reducidos en un 50,43 % y 45,76 respecto
∗
∗
a DistTo00 N; 3,74 % y 9,63 % menor a fCloseness
. Cabe destacar también que fClosDeg
Z
∗
obtiene los mismos resultados que fDistT o00 N para k = 1 y 10.
Los valores de M RE alcanzado por todas las técnicas de selección corregidas para
10 ≤ k ≤ 20 se encuentran en un rango muy pequeño ([0,0882; 0,1112]). En este caso, solo
para estos valores particulares de k, no interesa la técnica de selección a elegir siempre y
cuando la corrección sea aplicada. Seleccionando solo el primer o los primeros 5 landmarks
∗
.
resulta más conveniente la técnica fCloseness

Figura 4.9: Valores de M RE para cada experimento de corrección ejecutado en el grafo de DBLP.
Las estrategias corregidas se muestran con lineas punteadas mientras que las técnicas
originales mantienen el estilo mostrado en los experimentos de estimación.

En la Figura 4.9 se puede observar como las series correspondientes a las técnicas corregidas se encuentran solapadas para k = 10 y 20. A diferencia de Orkut, en esta red la
corrección sobre todas las técnicas de selección logra una reducción conforme aumenta el
∗
∗
∗
valor de k a partir de k = 5. Las estrategias fDegree
, fαClosDeg
y fDistT
o00 N disminuyen
el error en una proporción muy similar a la que lo hacen las técnicas Degree, αClosDeg y
DistTo00 N, respectivamente, a partir de 5 landmarks.
Grafo de LiveJournal. En esta red la técnica de selección DistTo00 N vuelve a tener el
mejor desempeño entre las técnicas sin corrección. El valor de X alcanzado es de 0,1475,

44

4. Experimentos y resultados

0,91 % por debajo de Closeness. Los puntos de mayor eficiencia ocurren en k = 1, 10 y
20, al igual que en los experimentos de estimación presentados en la Sección 4.2.1. En
estos experimentos, los valores de M RE alcanzados en dichos puntos son 0,22; 0,1216 y
0,1018. No obstante, la estrategia Closeness supera al resto en k = 5, ubicándose 0,27 %
por debajo de DistTo00 N. Los resultados para este grafo se muestran en la Tabla 4.11.
k
1
5
10
20

Degree
0,2200
0,1582
0,1560
0,1218

Closeness
0,2200
0,1464
0,1238
0,1054

DistTo00 N
0,2200
0,1468
0,1216
0,1018

ClosDeg Z
0,2200
0,1468
0,1238
0,1034

∗
fDegree
0,1050
0,0854
0,0854
0,0918

∗
fCloseness
0,1050
0,0820
0,0940
0,0994

∗
fDistT
o00 N
0,1050
0,0814
0,0922
0,0960

∗
fClosDeg
Z
0,1050
0,0814
0,0786
0,0974

X

0,1640

0,1489

0,1475

0,1485

0,0919

0,0951

0,0936

0,0906

Tabla 4.11: Resultados de corrección para el grafo de LiveJournal. Se muestran los valores de
M RE para cada técnica de selección de landmarks y valor de k experimentado. Las
columnas f ∗ corresponden a los resultados obtenidos en f ∗ para cada estrategia. La
fila X muestra el promedio de los M RE alcanzados por cada técnica.

Los resultados muestran nuevamente una gran eficiencia en la corrección de distancias.
En este caso, en comparación con las estrategias sin corrección, se alcanza una diferencia
∗
∗
∗
a favor en X de 43,96 %, 36,13 %, 36,53 % y 38,99 % para fDegree
, fDistT
, fCloseness
o00 N y
∗
fClosDeg Z , respectivamente.
En Orkut y DBLP las estrategias de selección corregidas con menor M RE se corresponden con sus versiones sin corrección en cada punto. En este grafo, dicha caracterı́stica
∗
no se cumple ya que fClosDeg
Z logra los errores de estimación más bajos para k = 1, 5
y 10, mientras que DistT o00 N es la técnica sin corrección que consigue el menor M RE
∗
promedio (X). Los valores de d00 (u, v) generados por fClosDeg
Z tienen el error promedio
más bajo con X = 0,0906. Los puntos de mayor eficiencia se dan en k = 1 y 5 donde la
diferencia respecto de ClosDeg Z es de un 52,27 % y 44,55 %, respectivamente. El menor
error lo alcanza en k = 10 con M RE = 0,0786.

Figura 4.10: Valores de M RE para cada experimento de corrección ejecutado en el grafo de LiveJournal. Las estrategias corregidas se muestran con lineas punteadas mientras que las
técnicas originales mantienen el estilo mostrado en los experimentos de estimación.

4.3. Corrección de la estimación

45

La primera observación que se hace sobre la Figura 4.10 es que la corrección de la
estimación, en todas las técnicas, logra disminuir el error al pasar de k = 1 a 5. Luego,
∗
∗
∗
para k > 5 en fDegree
, fCloseness
y fDistT
o00 N la función de corrección no aplica mejoras
∗
dado que el error alcanzado se mantiene constante (fDegree
en k = 10) o aumenta (el resto
∗
de los casos) respecto de k = 5. No ocurre lo mismo para fClosDeg
Z en k = 10 que, como se
dijo anteriormente, llega al punto de máxima eficiencia pero finalmente con 20 landmarks
el error de estimación aumenta.
La corrección de las distancias estimadas convierte a todas las estrategias de selección
en alternativas sumamente competitivas para k = 5, logrando resultados incluso mejores
que sus versiones sin corrección para k = 20. En sentido con la búsqueda de técnicas de
estimación que funcionen bien usando pocos landmarks, otra vez la metodologı́a de corrección demuestra ser una opción válida.
Grafo de YouTube. En esta red, en cuanto a las técnicas de selección de landmarks sin
corrección, DistTo00 N logra estimar con el error más bajo. Obtiene un error promedio
X = 0,0679 ubicándose 4,63 % por debajo de Degree; mejor métrica baseline (Sección
4.2.1). Los resultados de los experimentos para este grafo se muestran en la Tabla 4.12.
k
1
5
10
20

Degree
0,1324
0,0598
0,0506
0,0422

Closeness
0,1324
0,0608
0,0530
0,0432

DistTo00 N
0,1324
0,0558
0,0482
0,0354

ClosDeg Z
0,1324
0,0558
0,0494
0,0422

∗
fDegree
0,0980
0,0598
0,0506
0,0422

∗
fCloseness
0,0980
0,0608
0,0530
0,0432

∗
fDistT
o00 N
0,0980
0,0558
0,0482
0,0354

∗
fClosDeg
Z
0,0980
0,0558
0,0494
0,0422

X

0,0712

0,0723

0,0679

0,0699

0,0626

0,0637

0,0593

0,0613

Tabla 4.12: Resultados de corrección para el grafo de YouTube. Se muestran los valores de M RE
para cada técnica de selección de landmarks y valor de k experimentado. Las columnas f ∗ corresponden a los resultados obtenidos en f ∗ para cada estrategia. La fila X
muestra el promedio de los M RE alcanzados por cada técnica.

En este caso, la corrección solo genera mejoras en el error de estimación para k = 1. En
ese punto, las 4 técnicas de selección corregidas logran disminuir el error en un 25,98 %.
La razón por la cual el porcentaje es el mismo es que todas las técnicas originales (Degree,
Closeness, DistTo00 N y ClosDeg Z) ubican al mismo nodo landmark en el primer puesto
del ranking. Luego, las tablas T ∗ son las mismas para todas las técnicas, por lo cual
finalmente las funciones de corrección, y por ende los resultados, son iguales. Para el
resto de los valores de k no existe diferencia entre una estrategia de selección corregida y
su versión original. Estos resultados muestran, a priori, que ésta metodologı́a solo aplica
correcciones donde el error puede reducirse aún más, sin empeorar los casos donde la
calidad de la estimación lograda es muy buena.
∗
De las técnicas corregidas, fDistT
o00 N es la que logra el error más bajo en X = 0,0593;
12,66 % por debajo de DistTo00 N. El motivo por el cual esta técnica se convierte en la
mejor alternativa es que, de nuevo, la corrección reduce el error en k = 1 y mantiene los
resultados obtenidos por DistTo00 N para k ≥ 5, lo cual hace que el promedio se reduzca.
En la Figura 4.11 se observan los valores de MAE obtenidos a partir de la muestra M1
con la técnica DistTo00 N. El motivo por el cual las correcciones sólo reducen el error en
k = 1 es que, en estos casos, f ∗ toma valores mayores a 0,5 a partir de d0 (u, v) pequeños
(ver Figura 4.11.a, a partir de d0 (u, v) = 6). Esto hace que la corrección a aplicar (bf ∗ e)
sea mayor a 0 y se haga efectiva en mayor cantidad de casos. Por esta razón, el error se
ve reducido en gran porcentaje para todas las técnicas usando un solo landmark.
Para k = 5 y 10 (b y c), f ∗ se mantiene por debajo de 0,5 hasta d0 (u, v) = 9 y 10, res-

46

4. Experimentos y resultados

(a)

(b)

(c)

(d)

Figura 4.11: Valores de T ∗ , obtenidos a partir de la muestra 1 de YouTube, para DistTo00 N k = 1,
5, 10 y 20 (a, b, c y d). También se muestra la función de corrección (f ∗ , serie roja) y
los valores redondeados que se usan finalmente para corregir (bf ∗ e). Para una mejor
comparación, la escala de los valores del eje-y se mantiene igual para los 4 gráficos.

pectivamente. Los casos donde se estiman distancias tan grandes como estas son escasos.
Por este motivo, el aporte de la corrección es prácticamente nulo y los valores de d00 (u, v)
no llegan a reducir el error relativo promedio M RE. En k = 20 la cantidad a corregir es 0
para cada d0 (u, v), no existe corrección en ningún punto. El comportamiento visto en este
ejemplo se repite para todas las técnicas.
Facebook. En estos experimentos, con respecto a las técnicas sin corrección, ClosDeg Z
es la que obtiene el mejor desempeño logrando el error más bajo para X = 0,0774, 2,76 %
por debajo del error alcanzado por Degree. Sin embargo, para k = 20, αClosDeg es la
técnica de mayor calidad con M RE = 0,0144; 1,37 % menor que ClosDeg Z.
En cuanto a la corrección de distancias, al igual que en el grafo de Youtube, en todas
las técnicas de selección se logra reducir el error de estimación para k = 1. Esta vez la
diferencia que se obtiene es de un 2,41 % por debajo del error obtenido por las estrategias
∗
originales sin corregir. En particular, fClosDeg
Z logra el mejor desempeño llegando al
mı́nimo error para X = 0,0758 respecto del resto de las métricas, se mantiene 2 % por
debajo de ClosDeg Z debido a la diferencia que obtiene en k = 1. Otras de las técnicas
∗
∗
con corrección de distancias para las cuales se obtienen mejoras son fDegree
y fαClosDeg
,
logrando reducir el error en X un 1,95 % y 2 % respecto de sus versiones no corregidas.
Para Closeness la corrección empeora los resultados. Los valores de M RE aumentan
∗
en fCloseness
para 5 ≤ k ≤ 20 en 60,45 %; 67,39 % y 86,06 % respecto a Closeness. De
todos los experimentos ejecutados para todas las redes, estos son los únicos resultados
desfavorables que muestra esta técnica de corrección de distancias.

4.3. Corrección de la estimación

47

K
1
5
10
20

Degree
0,2574
0,0222
0,0220
0,0168

Closeness
0,2574
0,1254
0,1202
0,1076

ClosDeg Z
0,2574
0,0222
0,0154
0,0146

αClosDeg
0,2574
0,0222
0,0164
0,0144

∗
fDegree
0,2512
0,0222
0,0220
0,0168

∗
fCloseness
0,2512
0,2012
0,2012
0,2002

∗
fClosDeg
Z
0,2512
0,0222
0,0154
0,0146

∗
fαClosDeg
0,2512
0,0222
0,0164
0,0144

X

0,0796

0,1526

0,0774

0,0776

0,0780

0,2134

0,0758

0,0760

Tabla 4.13: Resultados de corrección para el grafo de Facebook. Se muestran los valores de M RE
para cada técnica de selección de landmarks y valor de k experimentado. Las columnas
f ∗ corresponden a los resultados obtenidos en f ∗ para cada estrategia. La fila X muestra el promedio de los M RE alcanzados por cada técnica. En αClosDeg, el parámetro
α toma el valor 0,5.

El problema asociado a ésta técnica de selección de landmarks es que la regresión lineal
no logra ajustar correctamente los valores de MAE. La Figura 4.12 muestra, al igual que
para YouTube, los valores de MAE obtenidos a partir de la muestra M1 con la técnica
Closeness. Estos gráficos evidencian que el ajuste que se hace sobre los datos es de baja
calidad, pronosticando correcciones incorrectas como por ejemplo para d0 (u, v) = 4 y 5 en
k = 5, 10 y 20.

(a)

(b)

(c)

(d)

Figura 4.12: Valores de T ∗ , obtenidos a partir de la muestra 1 de Facebook, para Closeness k = 1,
5, 10 y 20 (a, b, c y d). También se muestra la función de corrección (f ∗ , serie roja) y
los valores redondeados que se usan finalmente para corregir (bf ∗ e). Para una mejor
comparación, la escala de los valores del eje-y se mantiene igual para los 4 gráficos.

48

4. Experimentos y resultados

4.3.1.3.

Corrección con landmarks elegidos al azar

Para verificar que la metodologı́a de corrección no se encuentra asociada a un método
de selección de landmarks especı́fico, se ejecutan los experimentos de corrección sobre la
técnica Random que consiste en elegir aleatoriamente k nodos del grafo como landmarks.
Los resultados se muestran en la Tabla 4.14.
k
1
5
10
20

Orkut
1,1120
0,7772
0,7228
0,6222

∗
fOrkut
0,1656
0,1164
0,1086
0,1102

LiveJournal
0,9194
0,6624
0,6550
0,6064

∗
fLiveJournal
0,1688
0,1260
0,1204
0,0942

YouTube
0,8502
0,5686
0,5538
0,5450

fY∗ ouT ube
0,1248
0,1404
0,1320
0,1512

DBLP
1,1334
0,7854
0,7026
0,5646

∗
fDBLP
0,1828
0,1510
0,1302
0,1352

Facebook
0,6664
0,6140
0,5926
0,5880

fF∗ acebook
0,2562
0,2570
0,2568
0,2572

X

0,8085

0,1252

0,7108

0,1273

0,6294

0,1371

0,7965

0,1498

0,6152

0,2568

Tabla 4.14: Resultados de corrección en todas las redes usando la técnica Random. Se muestran
los valores de M RE para cada grafo y valor de k experimentado. Las columnas f ∗
corresponden a los resultados obtenidos en f ∗ . La fila X muestra el promedio de los
M RE alcanzados en cada grafo por Random y su corrección.

En todos los casos, la corrección logra reducir en gran medida el error de estimación
alcanzado por Random. Las diferencias obtenidas en X son del 84,52 %; 82,08 %; 78,22 %;
81,19 % y 58,26 % en Orkut, LiveJournal, YouTube, DBLP y Facebook, respectivamente.
Los puntos de error (M RE) más bajos se dan en k = 10 para Orkut (0,1086) y DBLP
(0,1302); en k = 1 para YouTube (0,1248) y Facebook (0,2562); mientras que para LiveJournal se da en k = 20 con M RE = 0,0942.
En cuanto a los puntos de máxima eficiencia, para todos los grafos se dan en k = 1
excepto en LiveJournal donde la máxima diferencia porcentual se da en k = 20 llevando
el error de estimación 84,47 % por debajo de Random.

Figura 4.13: Valores de M RE para cada grafo en la Tabla 4.11. Las correcciones se muestran con
lineas punteadas mientras que la técnica Random para cada red se muestra en linea
continua.

En la Figura 4.13 se observa que en todos los grafos excepto Facebook la corrección
obtiene valores de M RE similares para esta técnica; las series correspondientes a Orkut,
LiveJournal, YouTube y DBLP se ven solapadas. Estos resultados aportan más evidencia
sobre la consistencia del desempeño de esta técnica de corrección independientemente de
las técnicas usadas y las redes sobre las cuales se apliquen.

5. CONCLUSIONES Y TRABAJO FUTURO

En este trabajo se presentan nuevas estrategias de selección de nodos landmarks para
estimación de distancias en grafos, en conjunto con una novedosa metodologı́a de corrección
de la estimación. Estas dos propuestas se validan ejecutando varios experimentos sobre
instancias de redes masivas.
La primer propuesta de este trabajo consiste en definir y evaluar nuevas técnicas de
selección de landmarks combinando propiedades de los nodos. El principal objetivo es
reducir el error de estimación de la distancia entre pares de nodos de una red respecto
de las estrategias baseline presentadas en trabajos de referencia: Degree y Closeness. Una
de las motivaciones de esta propuesta es la complejidad computacional de calcular las
distancias exactas en redes masivas. La cantidad de usuarios que hoy en dı́a hacen uso
de aplicaciones cuya estructura subyacente es un grafo (por ejemplo, redes sociales), y
en cuyos procesos requieren el cálculo de la distancia entre dos usuarios (nodos), agrega
más interés a la búsqueda de estas nuevas técnicas. También, se ha mostrado en trabajos
relacionados que aumentar significativamente la cantidad de landmarks no se traduce a un
error proporcional más bajo. Por este motivo, se busca que las nuevas estrategias aumenten
la calidad de la estimación para k ≤ 20, donde k es la cantidad de landmarks; no obstante,
se experimenta hasta k = 100 como un lı́mite “aceptable”. Además, esto permite una
velocidad de estimación aún mayor al tener que procesar un ı́ndice de menor tamaño que,
a su vez, requiere de poco espacio de almacenamiento en disco.
En este sentido, se proponen tres nuevas técnicas de selección: ClosDeg, DistTo00 y
αClosDeg. Cada una combina de forma diferente dos métricas de los nodos: Degree y
Closeness. La ventaja en el uso de éstas es que se deben calcular para evaluar las técnicas
baseline, por ende el costo computacional agregado por las nuevas estrategias es únicamente
el de los procesos que se aplican para combinarlas. Además, se propone normalizar estas
métricas utilizando NormMax y ZScore, por lo cual se agregan cuatro estrategias más
(DistTo00 N, ClosDeg N, DistTo00 Z y ClosDeg Z). También, se ha propuesto una forma
eficiente de guardar el ı́ndice en disco que expone el bajo costo de almacenamiento que se
requiere para esta técnica.
Las nuevas técnicas de estimación con mejor desempeño son DistTo00 N y αClosDeg.
Estas logran obtener los valores más bajos en X 20 para los 3 grafos de mayor tamaño:
YouTube, LiveJournal y Orkut. Cabe destacar también que ClosDeg Z se mantiene en
segundo lugar para DBLP, YouTube y LiveJournal y llega a ser la técnica con menor error
para Facebook (el grafo más chico).
La normalización aplicada sobre las métricas tienen diferentes efectos según la técnica
que luego se utiliza para combinarlas. En primer lugar, normalizar por NormMax no tiene
efecto alguno sobre la técnica ClosDeg por lo cual no existe diferencia con ClosDeg N. Sin
embargo, si se combinan por DistTo00 los resultados son positivos, ya que DistTo00 N es
la técnica con menor error en YouTube y LiveJournal. Por otro lado, ZScore potencia la
técnica ClosDeg Z ubicándola como la segunda mejor alternativa en YoutTube, LiveJournal y DBLP.
Se ha propuesto una técnica para combinar Degree y Closeness que puede ajustarse
según caracterı́sticas del grafo o del comportamiento mismo de las estrategias baseline:
αClosDeg. Se ha probado empı́ricamente que en Orkut existe un valor de α (0,9) para
el cual, por lo menos en esa red, ésta técnica supera a ambas por separado y al resto de
las estrategias. Ese valor experimental busca darle más importancia a Closeness ya que
49

50

5. Conclusiones y trabajo futuro

obtiene un error mucho más bajo que Degree en ese grafo.
Con estos resultados, se dejan un nuevos baselines en cuanto a estrategias de combinación de Degree y Closeness.
La segunda propuesta consiste en generar y evaluar funciones eficientes de corrección
de los valores estimados, siendo una opción derivarlas a partir del comportamiento de las
técnicas de estimación sobre un subconjunto de nodos de la red. Según el relevamiento
bibliográfico realizado, no existen otros trabajos donde se proponga corregir las distancias
estimadas. En este sentido, se presenta la primer metodologı́a que propone una forma de
resolver el problema en grafos masivos. Esta estrategia consiste en ajustar una regresión
lineal a partir del error promedio absoluto que tiene una técnica de estimación sobre un
subconjunto de nodos de la red.
La función de corrección diseñada en este trabajo no solo a demostrado ser muy eficiente
sino que su desempeño es consistente para todos los grafos y técnicas experimentadas.
Además, la regresión lineal simple que se genera sobre los valores de MAE es una técnica
muy sencilla de aplicar y no requiere de alto costo computacional dado que la cantidad
de datos es muy baja. También, las muestras de pares de nodos que se utilizan para
calcular el error medio absoluto se deben obtener previamente para evaluar las técnicas de
selección de landmarks, por lo cual no existe costo computacional agregado a esta parte
del procedimiento.
El desempeño en los grafos de mayor tamaño es prometedor. En Orkut y LiveJournal
reduce el error de estimación por casi un 50 % y 35 % en promedio, respectivamente;
teniendo en cuenta todas las técnicas y valores de k experimentados.
Los puntos de máxima eficiencia en Orkut se dan para la técnica baseline Degree donde
en promedio se logra una disminución del 61,32 % del error. Sin embargo, el mı́nimo error
∗
en k = 20 con M RE = 0,1102; 31,38 % por debajo del
se alcanza utilizando fαClosDeg
error original. En LiveJournal, nuevamente se consigue la máxima eficiencia sobre Degree
llegando a un 43,96 % por debajo del error original. No obstante, el mı́nimo M RE promedio
∗
se logra con fClosDeg
Z con X = 0,0906. El error se reduce notablemente para k = 1, 5 y
10, un 52,27 %; 44,55 % y 36,51 % por debajo del error original en esos puntos. En DBLP
alcanza la máxima eficiencia en comparación con todos los grafos. El promedio del error
reducido para todas las técnicas y valores de k es del 54,26 %. La máxima eficiencia se logra
∗
con fCloseness
llegando a disminuir el error por un 57,11 % en promedio. Sobre YouTube
y Facebook no existen mejoras sustanciales pero tampoco aumenta el error, excepto en
un único caso donde la regresión lineal no ajusta correctamente los valores de MAE y
la corrección no funciona. Además, se ha experimentado la corrección sobre la técnica
de selección Random. El error, teniendo en cuenta todos los grafos, se ve reducido en
promedio un 76,5 %.
Los resultados muestran que esta metodologı́a funciona reduciendo el error de estimación considerablemente, no se encuentra atada a una estrategia de selección de landmarks
especı́fica y deja el primer baseline en esta nueva lı́nea de investigación.

5.1.

Trabajos futuros

A raı́z de los resultados de los experimentos ejecutados en este trabajo surgen nuevos
interrogantes:
El hecho de haber combinado Degree y Closeness, y que los resultados hayan sido
positivos, indica que quizás exista alguna otra forma más eficiente de combinarlas
respecto de las técnicas propuestas en este trabajo. Algunas pruebas realizadas in-

5.1. Trabajos futuros

51

dican que calcular y elegir landmarks por el aporte individual que hacen al conjunto
podrı́a resultar en una buena técnica de selección combinada.
En la corrección de distancias se ha visto que una regresión lineal simple no siempre
ajusta correctamente los valores de MAE. En algunos casos una doble regresión
lineal podrı́a aumentar la eficiencia pero en otros quizás convenga buscar otro tipo
de función.
En los casos donde la regresión lineal se adapta correctamente a los datos se ha mostrado una gran eficiencia en la corrección. Esto podrı́a deberse a alguna propiedad
que adquieren los ı́ndices en relación con la estructura del grafo. Por ejemplo, en
grafos de gran tamaño MAE es más alto conforme aumenta d0 (u, v). Otro ejemplo
puede ser que en grafos con un diámetro muy grande, y donde las técnicas de estimación tengan un error alto, la corrección funcione mejor. Resulta interesante abrir
esta lı́nea de investigación porque, de encontrarse algún tipo de relación, se podrı́a
predecir en qué casos esta técnica reduce el error efectivamente.
Las distancias estimadas no se distribuyen equitativamente, en cuanto a su longitud,
en una muestra. Para valores grandes de d0 (u, v) los pares de nodos son menores
y esto impide establecer un MAE representativo del grafo. A priori, surgen dos
opciones posibles: una es excluir de la corrección estos casos y la otra es tomar de la
muestra la misma cantidad de pares para cada d0 (u, v). Esta linea de investigación
busca determinar si alguna de las opciones aumenta la eficiencia de esta técnica.

52

5. Conclusiones y trabajo futuro

BIBLIOGRAFı́A

[1]

Amir Abboud, Keren Censor-Hillel y Seri Khoury. ((Near-Linear Lower Bounds
for Distributed Distance Computations, Even in Sparse Networks)). En: Distributed
Computing - 30th International Symposium, DISC 2016, Paris, France, September
27-29, 2016. Proceedings. Ed. por Cyril Gavoille y David Ilcinkas. Vol. 9888. Lecture
Notes in Computer Science. Springer, 2016, págs. 29-42. doi: 10.1007/978-3-66253426-7\_3.

[2]

Rachit Agarwal y col. ((Shortest paths in less than a millisecond)). En: Proceedings
of the 2012 ACM workshop on Workshop on Online Social Networks, WOSN 2012,
Helsinki, Finland, August 17, 2012. Ed. por Balachander Krishnamurthy, Stefan
Saroiu y Ben Zhao. ACM, 2012, págs. 37-42. doi: 10.1145/2342549.2342559.

[3]

Takuya Akiba, Yoichi Iwata y Yuichi Yoshida. ((Dynamic and Historical ShortestPath Distance Queries on Large Evolving Networks by Pruned Landmark Labeling)).
En: Proceedings of the 23rd International Conference on World Wide Web. WWW
’14. Seoul, Korea: Association for Computing Machinery, 2014, págs. 237-248. isbn:
9781450327442.

[4]

Takuya Akiba, Yoichi Iwata y Yuichi Yoshida. ((Fast exact shortest-path distance
queries on large networks by pruned landmark labeling)). En: Proceedings of the
ACM SIGMOD International Conference on Management of Data, SIGMOD 2013,
New York, NY, USA, June 22-27, 2013. Ed. por Kenneth A. Ross, Divesh Srivastava
y Dimitris Papadias. ACM, 2013, págs. 349-360. doi: 10.1145/2463676.2465315.

[5]

Takuya Akiba y col. ((Efficient Top-k Shortest-Path Distance Queries on Large Networks by Pruned Landmark Labeling)). En: Proceedings of the Twenty-Ninth AAAI
Conference on Artificial Intelligence. AAAI’15. Austin, Texas: AAAI Press, 2015,
págs. 2-8. isbn: 0262511290.

[6]

Lars Backstrom y col. ((Group Formation in Large Social Networks: Membership,
Growth, and Evolution)). En: Proceedings of the 12th ACM SIGKDD International
Conference on Knowledge Discovery and Data Mining. KDD ’06. Philadelphia, PA,
USA: Association for Computing Machinery, 2006, págs. 44-54. isbn: 1595933395.
doi: 10 . 1145 / 1150402 . 1150412. url: https : / / doi . org / 10 . 1145 / 1150402 .
1150412.

[7]

Shivam Bhardwaj, Rajdeep Niyogi y Alfredo Milani. ((Performance Analysis of an
Algorithm for Computation of Betweenness Centrality)). En: Proceedings of the 2011
International Conference on Computational Science and Its Applications - Volume
Part V. ICCSA’11. Santander, Spain: Springer-Verlag, 2011, págs. 537-546. isbn:
9783642219337.

[8]

Guido Caldarelli. Scale-Free Networks - Complex Webs in Nature and Technology.
Oxford University Press, 2013. isbn: 978-0-19-966517-4.

[9]

George C Canavos y Edmundo Gerardo Urbina Medal. Probabilidad y estadı́stica:
aplicaciones y métodos. OCLC: 634289242. México: MacGraw-Hill, 1990. isbn: 978968-451-856-8.

[10]

Ylenia Casali y Hans Rudolf Heinimann. ((A topological analysis of growth in the
Zurich road network)). En: Computers, Environment and Urban Systems 75 (2019),
págs. 244-253. doi: 10.1016/j.compenvurbsys.2019.01.010.
53

54

BIBLIOGRAFÍA

[11]

Avery Ching y col. ((One Trillion Edges: Graph Processing at Facebook-Scale)). En:
PVLDB 8.12 (2015), págs. 1804-1815. doi: 10.14778/2824032.2824077.

[12]

M. Christoforaki y T. Suel. ((Estimating pairwise distances in large graphs)). En: 2014
IEEE International Conference on Big Data (Big Data). Oct. de 2014, págs. 335-344.
doi: 10.1109/BigData.2014.7004250.

[13]

Thomas H. Cormen y col. Introduction to Algorithms, Third Edition. 3rd. The MIT
Press, 2009. isbn: 0262033844.

[14]

P. Cui y col. ((A Survey on Network Embedding)). En: IEEE Transactions on Knowledge and Data Engineering 31.5 (mayo de 2019), págs. 833-852. issn: 2326-3865.
doi: 10.1109/TKDE.2018.2849727.

[15]

Gianlorenzo D’Angelo, Mattia D’Emidio y Daniele Frigioni. ((Distance Queries in
Large-Scale Fully Dynamic Complex Networks)). En: Combinatorial Algorithms 27th International Workshop, IWOCA 2016, Helsinki, Finland, August 17-19, 2016,
Proceedings. Ed. por Veli Mäkinen, Simon J. Puglisi y Leena Salmela. Vol. 9843.
Lecture Notes in Computer Science. Springer, 2016, págs. 109-121. doi: 10.1007/
978-3-319-44543-4\_9.

[16]

Atish Das Sarma y col. ((A Sketch-Based Distance Oracle for Web-Scale Graphs)).
En: Proceedings of the Third ACM International Conference on Web Search and
Data Mining. WSDM ’10. New York, New York, USA: Association for Computing
Machinery, 2010, págs. 401-410. isbn: 9781605588896. doi: 10 . 1145 / 1718487 .
1718537. url: https://doi.org/10.1145/1718487.1718537.

[17]

N. A. Eapen y A. S. A. Beegom. ((A linear time pre-processing for optimization of
shortest path and distance algorithms)). En: 2017 IEEE International Conference
on Signal Processing, Informatics, Communication and Energy Systems (SPICES).
Ago. de 2017, págs. 1-5. doi: 10.1109/SPICES.2017.8091313.

[18]

Christian Frey y col. ((Efficient Information Flow Maximization in Probabilistic
Graphs)). En: CoRR abs/1701.05395 (2017). arXiv: 1701.05395.

[19]

Mohsen Ghaffari y Jason Li. ((Improved distributed algorithms for exact shortest
paths)). En: Proceedings of the 50th Annual ACM SIGACT Symposium on Theory
of Computing, STOC 2018, Los Angeles, CA, USA, June 25-29, 2018. Ed. por Ilias
Diakonikolas, David Kempe y Monika Henzinger. ACM, 2018, págs. 431-444. doi:
10.1145/3188745.3188948.

[20]

Jiawei Han, Micheline Kamber y Jian Pei. Data Mining: Concepts and Techniques,
3rd edition. Morgan Kaufmann, 2011. isbn: 978-0123814791.

[21]

Itay Laish y Shay Mozes. ((Efficient Dynamic Approximate Distance Oracles for
Vertex-Labeled Planar Graphs)). En: Theory of Computing Systems 63.8 (2019),
págs. 1849-1874. doi: 10.1007/s00224-019-09949-5.

[22]

Kwan Hui Lim y Amitava Datta. ((A Topological Approach for Detecting Twitter
Communities with Common Interests)). En: Ubiquitous Social Media Analysis - Third
International Workshops, MUSE 2012, Bristol, UK, September 24, 2012, and MSM
2012, Milwaukee, WI, USA, June 25, 2012, Revised Selected Papers. Ed. por Martin
Atzmueller y col. Vol. 8329. Lecture Notes in Computer Science. Springer, 2012,
págs. 23-43. doi: 10.1007/978-3-642-45392-2\_2.

BIBLIOGRAFÍA

55

[23]

Peiguang Lin, Yilong Yin y Peiyao Nie. ((K-Multi-Preference Query over Road Networks)). En: Personal Ubiquitous Comput. 20.3 (jun. de 2016), págs. 413-429. issn:
1617-4909. doi: 10.1007/s00779-016-0913-0. url: https://doi.org/10.1007/
s00779-016-0913-0.

[24]

Shuai Ma y col. ((Distance Landmarks Revisited for Road Graphs)). En: CoRR
abs/1401.2690 (2014). arXiv: 1401.2690.

[25]

Shlomi Maliah, Rami Puzis y Guy Shani. ((Shortest path tree sampling for landmark
selection in large networks)). En: J. Complex Networks 5.5 (2017), págs. 795-815. doi:
10.1093/comnet/cnx008.

[26]

David Maxwell y Leif Azzopardi. ((Stuck in Traffic: How Temporal Delays Affect
Search Behaviour)). En: Proceedings of the 5th Information Interaction in Context
Symposium. IIiX ’14. Regensburg, Germany: Association for Computing Machinery,
2014, págs. 155-164. isbn: 9781450329767. doi: 10.1145/2637002.2637021. url:
https://doi.org/10.1145/2637002.2637021.

[27]

Julian J. McAuley y Jure Leskovec. ((Learning to Discover Social Circles in Ego Networks)). En: Advances in Neural Information Processing Systems 25: 26th Annual
Conference on Neural Information Processing Systems 2012. Proceedings of a meeting held December 3-6, 2012, Lake Tahoe, Nevada, United States. Ed. por Peter L.
Bartlett y col. 2012, págs. 548-556.

[28]

Robert Meusel y col. ((Graph structure in the web - revisited: a trick of the heavy
tail)). En: 23rd International World Wide Web Conference, WWW ’14, Seoul, Republic of Korea, April 7-11, 2014, Companion Volume. Ed. por Chin-Wan Chung
y col. ACM, 2014, págs. 427-432. doi: 10.1145/2567948.2576928.

[29]

Robert B. Miller. ((Response Time in Man-Computer Conversational Transactions)).
En: Proceedings of the December 9-11, 1968, Fall Joint Computer Conference, Part
I. AFIPS ’68 (Fall, part I). San Francisco, California: Association for Computing
Machinery, 1968, págs. 267-277. isbn: 9781450378994. doi: 10 . 1145 / 1476589 .
1476628. url: https://doi.org/10.1145/1476589.1476628.

[30]

Alan Mislove y col. ((Measurement and analysis of online social networks)). En: Proceedings of the 7th ACM SIGCOMM Internet Measurement Conference, IMC 2007,
San Diego, California, USA, October 24-26, 2007. Ed. por Constantine Dovrolis
y Matthew Roughan. ACM, 2007, págs. 29-42. doi: 10.1145/1298306.1298311.

[31]

Jakob Nielsen. Usability Engineering. San Francisco, CA, USA: Morgan Kaufmann
Publishers Inc., 1993. isbn: 0125184050.

[32]

Michalis Potamias y col. ((Fast Shortest Path Distance Estimation in Large Networks)). En: Proceedings of the 18th ACM Conference on Information and Knowledge
Management. CIKM ’09. Hong Kong, China: Association for Computing Machinery,
2009, págs. 867-876. isbn: 9781605585123. doi: 10.1145/1645953.1646063. url:
https://doi.org/10.1145/1645953.1646063.

[33]

Miao Qiao y col. ((Approximate Shortest Distance Computing: A Query-Dependent
Local Landmark Scheme)). En: (2012). Ed. por Anastasios Kementsietsidis y Marcos
Antonio Vaz Salles, págs. 462-473. doi: 10.1109/ICDE.2012.53.

[34]

Stuart J. Russell y Peter Norvig. Artificial Intelligence - A Modern Approach, Third
International Edition. Pearson Education, 2010. isbn: 978-0-13-207148-2.

56

BIBLIOGRAFÍA

[35]

Siddhartha Sahu y col. ((The Ubiquity of Large Graphs and Surprising Challenges
of Graph Processing)). En: Proc. VLDB Endow. 11.4 (dic. de 2017), págs. 420-431.
issn: 2150-8097.

[36]

Akrati Saxena, Ralucca Gera y S. R. S. Iyengar. ((A heuristic approach to estimate
nodes’ closeness rank using the properties of real world networks)). En: Social Netw.
Analys. Mining 9.1 (2019), 3:1-3:16. doi: 10.1007/s13278-018-0545-7.

[37]

Michael T. Schaub y col. ((The many facets of community detection in complex
networks)). En: Applied Network Science 2 (2017), pág. 4. doi: 10.1007/s41109017-0023-6.

[38]

Ingo Scholtes, Nicolas Wider y Antonios Garas. ((Higher-Order Aggregate Networks
in the Analysis of Temporal Networks: Path structures and centralities)). En: CoRR
abs/1508.06467 (2015). arXiv: 1508.06467.

[39]

Maarten van Steen. ((Graph Theory and Complex Networks: An Introduction)). En:
(ene. de 2010).

[40]

Emanuele Strano y col. ((Elementary Processes Governing the Evolution of Road Networks)). En: Scientific reports 2 (mar. de 2012), pág. 296. doi: 10.1038/srep00296.

[41]

Frank W. Takes y Walter A. Kosters. ((Adaptive Landmark Selection Strategies
for Fast Shortest Path Computation in Large Real-World Graphs)). En: International Joint Conferences on Web Intelligence (WI) and Intelligent Agent Technologies
(IAT), Warsaw, Poland, August 11-14, 2014 - Volume II. IEEE Computer Society,
2014, págs. 27-34. doi: 10.1109/WI-IAT.2014.13.

[42]

Xian Teng y col. ((Collective Influence of Multiple Spreaders Evaluated by Tracing
Real Information Flow in Large-Scale Social Networks)). En: CoRR abs/1606.02740
(2016). arXiv: 1606.02740.

[43]

Mikkel Thorup. ((Undirected Single-Source Shortest Paths with Positive Integer
Weights in Linear Time)). En: J. ACM 46.3 (1999), págs. 362-394. doi: 10.1145/
316542.316548.

[44]

Konstantin Tretyakov y col. ((Fast Fully Dynamic Landmark-Based Estimation of
Shortest Path Distances in Very Large Graphs)). En: Proceedings of the 20th ACM
International Conference on Information and Knowledge Management. CIKM ’11.
Glasgow, Scotland, UK: Association for Computing Machinery, 2011, págs. 1785-1794.
isbn: 9781450307178. doi: 10.1145/2063576.2063834. url: https://doi.org/
10.1145/2063576.2063834.

[45]

Johan Ugander y col. ((The Anatomy of the Facebook Social Graph)). En: CoRR
abs/1111.4503 (2011). arXiv: 1111.4503.

[46]

Alexander Veremyev, Oleg A. Prokopyev y Eduardo L. Pasiliao. ((Finding Critical
Links for Closeness Centrality)). En: INFORMS Journal on Computing 31.2 (2019),
págs. 367-389. doi: 10.1287/ijoc.2018.0829.

[47]

Monique V. Vieira y col. ((Efficient Search Ranking in Social Networks)). En: Proceedings of the Sixteenth ACM Conference on Conference on Information and Knowledge Management. CIKM ’07. Lisbon, Portugal: Association for Computing Machinery,
2007, págs. 563-572. isbn: 9781595938039. doi: 10.1145/1321440.1321520. url:
https://doi.org/10.1145/1321440.1321520.

BIBLIOGRAFÍA

57

[48]

Pascal Welke y col. ((Three-hop distance estimation in social graphs)). En: 2016
IEEE International Conference on Big Data, BigData 2016, Washington DC, USA,
December 5-8, 2016. Ed. por James Joshi y col. IEEE Computer Society, 2016,
págs. 1048-1055. doi: 10.1109/BigData.2016.7840706.

[49]

Jaewon Yang y Jure Leskovec. ((Defining and Evaluating Network Communities
Based on Ground-Truth)). En: (2012). Ed. por Mohammed Javeed Zaki y col.,
págs. 745-754. doi: 10.1109/ICDM.2012.138.

[50]

Ahmet Yasin Yazicioglu, Waseem Abbas y Magnus Egerstedt. ((Graph Distances
and Controllability of Networks)). En: IEEE Trans. Automat. Contr. 61.12 (2016),
págs. 4125-4130. doi: 10.1109/TAC.2016.2546180.

[51]

Fei Yu y col. ((Network-based recommendation algorithms: A review)). En: CoRR
abs/1511.06252 (2015). arXiv: 1511.06252.

[52]

Chengxi Zang, Peng Cui y Christos Faloutsos. ((Beyond Sigmoids: The NetTide
Model for Social Network Growth, and Its Applications)). En: Proceedings of the 22nd
ACM SIGKDD International Conference on Knowledge Discovery and Data Mining.
KDD ’16. San Francisco, California, USA: Association for Computing Machinery,
2016, págs. 2015-2024. isbn: 9781450342322. doi: 10.1145/2939672.2939825.

[53]

Yiming Zou y col. ((Shortest Paths on Evolving Graphs)). En: Computational Social
Networks - 5th International Conference, CSoNet 2016, Ho Chi Minh City, Vietnam,
August 2-4, 2016, Proceedings. Ed. por Hien T. Nguyen y Václav Snásel. Vol. 9795.
Lecture Notes in Computer Science. Springer, 2016, págs. 1-13. doi: 10.1007/9783-319-42345-6\_1.

