Universidad de Buenos Aires
Facultad de Ciencias Exactas y Naturales
Departamento de Computación

Análisis de debates partidarios en redes
sociales con Procesamiento de Lenguaje
Natural

Tesis de Licenciatura en Ciencias de la Computación

Marı́a Victoria Zolezzi

Director: Esteban Feuerstein
Codirector: Federico Albanese
Buenos Aires, 2024

Análisis de debates partidarios en redes sociales con Procesamiento de
Lenguaje Natural

Abstract. En este trabajo nos dedicamos a analizar distintos aspectos sobre debates partidarios de Estados Unidos en redes sociales. En particular, en Twitter examinamos la
evolución temporal del flujo de los usuarios en comunidades polı́ticas. Estas últimas son
halladas mediante la aplicación de algoritmos de detección de comunidades en grafos. Por
otro lado, en Reddit analizamos el debate del aborto y el debate del control de armas. Clasificando posteos y comentarios por sentimiento, estudiamos diferencias entre las distintas
clasificaciones, como ser el sentimiento de sus respuestas, su toxicidad, su engagement,
entre otras. Además, analizamos la evolución temporal del sentimiento y del engagement
de los debates, prestando especial atención a aquellos momentos en donde el interés por
los mismos crece como consecuencia de algún hecho de la realidad. Para intentar determinar qué fenómenos dentro del debate podemos atribuir a estos eventos (por ejemplo un
aumento de posteos, de comentarios, de score, etcétera), acudimos a métodos de inferencia
causal.
Palabras claves: detección de comunidades, análisis de sentimiento, inferencia causal,
toxicidad, redes sociales.

i

Índice general

1.. Introducción . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

2.. Evolución temporal de las interacciones entre usuarios en Twitter . . . . . . . . . 5
2.1. Data Collection . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5
2.2. Métodos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5
2.2.1. Red de Retweets . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5
2.2.2. Detección de comunidades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6
2.3. Resultados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
2.4. Conclusiones . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
3.. Análisis de debates controversiales en Reddit . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
3.1. Data Collection . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
3.2. Métodos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
3.2.1. Natural Language Processing . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
3.2.2. Inferencia Causal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
3.3. Resultados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
3.3.1. Evolución del sentimiento de los debates . . . . . . . . . . . . . . . . 19
3.3.2. Sentimiento de los debates cuando aumenta el interés . . . . . . . . 20
3.3.3. Efectos del aumento del interés en los debates en las medidas de
engagement . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
3.3.4. Sentimiento y toxicidad de los comentarios de los posteos positivos,
negativos y neutrales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
3.3.5. Medidas de engagement de los posteos negativos, positivos y neutrales 27
3.3.6. Efectos de hechos de la realidad en el debate del control de armas . 29
3.4. Conclusiones . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
4.. Conclusiones Finales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
5.. Anexo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.1. Transformers . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2. LDA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2.1. LDA: modelo generativo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2.2. LDA: Inferencia Variacional Bayesiana . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.3. Evolución del sentimiento de los debates . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.4. Medidas de engagement de los posteos negativos, positivos y neutrales . . .

ii

34
34
36
36
38
39
40

1. INTRODUCCIÓN

En los últimos años, ha habido un cambio radical en la forma en la que las personas
interactúan y se comunican en lı́nea. Las redes sociales se han convertido en el principal
espacio para expresar ideas, participar en debates, consumir y compartir información,
y todo a escala global. Con miles de millones de usuarios participando activamente en
diversas plataformas, las redes sociales se han convertido en una parte integral de la vida
diaria, moldeando no solo las relaciones personales, sino también las dinámicas sociales y el
intercambio cultural. Este aumento en la interacción digital ha traı́do como consecuencia
un incremento exponencial en la generación de contenido por parte de los usuarios, desde
publicaciones y comentarios basados en texto, hasta contenido multimedia como fotos y
videos. Como resultado, hoy en dı́a las redes sociales proporcionan un vasto conjunto de
datos que permite a los investigadores explorar patrones, dinámicas y tendencias sobre el
comportamiento humano a una escala sin precedentes.
Se han realizado numerosos estudios sobre las redes sociales abordando una amplia
variedad de aspectos. A modo de ejemplo, y sin abarcar enteramente la enorme lista de
temáticas posibles, podemos mencionar a las llamadas echo chambers (comunidades homogéneas y cerradas en las cuales los usuarios tienden a agruparse según sus creencias)
[42, 70, 17]; la polarización (formación de grupos opuestos basados en las creencias y opiniones de las personas)[61, 8, 86, 27]; la toxicidad (un comentario grosero, irrespetuoso
o poco razonable que probablemente inducirı́a a una persona a abandonar la discusión)
[47, 78, 63]; entre otros. Además, existen aplicaciones en múltiples áreas, como ser la
polı́tica, la psicologı́a o el mercado de valores. Kušen y Strembeck [46] realizan un análisis
de sentimiento sobre la discusión en Twitter acerca de las elecciones austrı́acas de 2016,
donde entre otros hallazgos, encuentran diferencias en la sentimentalidad de los candidatos
(siendo más neutral en el caso del ganador y más emocional en el del perdedor), que la
información negativa sobre ambos candidatos se extendió por más tiempo que la neutral o
positiva, y que hubo una clara polarización en términos de los sentimientos difundidos por
los seguidores de Twitter de los dos candidatos presidenciales. Dang et al. [20] analizan
cómo Twitter es usado para la comunicación polı́tica durante los perı́odos de elección,
centrándose en las caracterı́sticas y el comportamiento comunicativo de las cuentas influyentes. Tadesse et al. [81] desarrollaron un clasificador para predecir signos de depresión
utilizando técnicas de procesamiento de lenguaje natural y machine learning en posteos
de Reddit. Pagolu et al. [66] aplican análisis de sentimiento (junto con otras técnicas de
machine learning) en tweets para estudiar su relación con los movimientos del mercado
de valores, hallando que la positividad en las redes sociales puede influir en la inversión
y los precios de las acciones, y que existe una correlación fuerte entre los aumentos y
descensos en los precios de las acciones con los sentimientos públicos en los tweets. En
esta misma área, Xu y Cohen [90] introducen un modelo que utiliza redes neuronales para
predecir movimientos en los precios de las acciones a partir de tweets y precios de acciones
históricos.
Dentro de la amplia variedad de herramientas computacionales aplicables a las redes
sociales, el Procesamiento de Lenguaje Natural (NLP) resulta extremadamente útil, teniendo en cuenta la enorme cantidad de texto disponible para analizar. En particular,
1

1. Introducción

2

podemos mencionar el análisis de sentimiento, el cual tiene como objetivo estudiar las opiniones, actitudes y emociones de las personas hacia una entidad, expresadas en un texto.
Melton et al. [59] analizan contenido en Reddit relacionado con la vacunación contra el
Covid-19, y encuentran que los sentimientos expresados en estas comunidades de redes
sociales son en general más positivos que negativos. Li et al. [49] utilizan esta herramienta
para analizar los sentimientos, preocupaciones y su variación en el tiempo con respecto a
las clases online popularizadas durante la pandemia, por parte de estudiantes y educadores en Reddit. Zhang et al. [92] proponen un sistema para identificar las debilidades de
un producto, con el fin de asistir a los fabricantes en la detección de puntos de mejora
de sus productos mediante el análisis de sentimiento. Naf’an et al. [62], desarrollan un
clasificador de comentarios con el objetivo de identificar aquellos que contengan elementos
de cyberbullying. Veletsianos et al. [85] analizan la sentimentalidad en respuestas a videos
de YouTube, especı́ficamente sobre charlas TED, en donde encuentran diferencias según
el tópico y el presentador. Entre sus hallazgos, encuentran que las respuestas resultan
más polarizadas cuando la presentadora es mujer que cuando es hombre, o que el uso de
animación neutraliza tanto la positividad como la negatividad.
Asimismo, el análisis de emoción también ha sido aplicado en numerosos estudios
sobre las redes sociales. Sailunaz y Alhajj [77] detectan y analizan sentimiento y emoción
en tweets con el objetivo de generar recomendaciones personalizadas para los usuarios,
basadas en su actividad. Kodati y Tene [44] proponen un modelo que detecta emociones
al mismo tiempo que reconoce cuáles son las más comunes en textos relacionados con el
suicidio, utilizando posteos en redes sociales.
Existe una amplia variedad de métodos que pueden ser empleados para el análisis de
redes sociales además de las mencionadas técnicas de NLP. Un ejemplo de esto serı́a la
inferencia causal. Esta última tiene como objetivo determinar si una asociación observada
realmente refleja una relación causa-efecto. Chandrasekharan et al. [15] estudian la prohibición de varios subreddits de discurso de odio y las consecuencias que esta medida trajo
al sitio web utilizando inferencia causal. Olteanu et al. [65] examinan cómo los eventos
violentos impactan en el discurso de odio en las redes sociales, centrándose especialmente
en los ataques que involucran a árabes y musulmanes en paı́ses occidentales. Observan
que dichos eventos tienden a aumentar el discurso de odio en lı́nea, especialmente los
mensajes que promueven la violencia. Empleando técnicas de inferencia causal, Welbers
y Opgenhaffen [88] evalúan el impacto de las páginas de Facebook de los periódicos en la
difusión de sus noticias, concluyendo que estas páginas ejercen una influencia significativa
en la propagación de sus artı́culos en esta red social.
Más allá de las técnicas, resulta interesante analizar qué aspectos de las redes sociales se han visto modificados a través del tiempo. A continuación mencionaremos algunos
de los tantos trabajos que abordan esta temática, sin pretender proporcionar una lista
exhaustiva de los mismos. Garimella y Weber [30] investigan si la polarización en Twitter
aumenta a lo largo de ocho años, y encuentran que sı́ lo hace y que varı́a entre un 10 y
un 20 % según la métrica utilizada. Liu et al. [51] analizan siete años de datos de Twitter
para cuantificar cómo han evolucionado los usuarios, su comportamiento y la plataforma
en su conjunto. Albanese et al. [3] presentan un framework que incluye técnicas de procesamiento de lenguaje natural y algoritmos de machine learning para grafos con el objetivo
de identificar “shifting users”, es decir usuarios que pueden cambiar de opinión a lo largo
del tiempo. Efstratiou et al. [25] analizan trece años de data de Reddit, con el objetivo

1. Introducción

3

de estudiar la relación entre las echo chambers y las interacciones hostiles dentro de una
comunidad, donde encuentran que la polarización y la toxicidad son más dominantes entre
comunidades del mismo lado del espectro polı́tico. Browarnik et al. [40], desarrollan diversas metodologı́as para entrenar modelos de NLP capaces de identificar comunidades en
redes sociales basándose únicamente en su jerga a lo largo del tiempo. Flamino et al. [27]
analizan los cambios en el panorama de los medios de comunicación en Twitter entre las
elecciones presidenciales de Estados Unidos de 2016 y 2020. Encuentran una disminución
en la proporción de contenido falso y extremadamente sesgado entre ambos perı́odos, y un
incremento en los comportamientos de cámara de eco, como ası́ también una polarización
ideológica latente durante ambas elecciones tanto a nivel de usuario como de influencer.
Crupi et al. [19] investigan cómo evolucionó el debate sobre la vacunación en Italia durante
la pandemia del COVID-19 utilizando tres años de data, centrándose principalmente en
la polarización del mismo. Ribeiro et al. [74] presentan una caracterización data-driven
(basada en el análisis de datos) de la “Manosphere” (un conglomerado de comunidades
online misóginas centradas en temas relacionados a la masculinidad) en un perı́odo de
catorce años, encontrando que las comunidades más antiguas están volviéndose menos
populares y activas, mientras que las comunidades más nuevas están prosperando, y que
estas últimas resultan ser más tóxicas y misóginas que las antiguas. Garimella et al. [29]
estudian la evolución de debates controversiales en Twitter durante seis años, céntrandose
en cómo la estructura de interacciones y el contenido de las discusiones varı́an según el
nivel de “collective attention” (volumen de actividad relacionada con ellas en redes sociales). Sus hallazgos revelan que los picos en el interés están asociados con un aumento en
la controversia de la discusión y con una convergencia del léxico utilizado por los bandos
opuestos. Por otra parte no encontraron ninguna tendencia consistente a largo plazo en la
polarización de las discusiones.
Entre los numerosos aspectos de interés vinculados al análisis de redes sociales mediante
técnicas de procesamiento de lenguaje natural, ası́ como al efecto del tiempo en dichos
análisis, en la presente tesis nos abocaremos a dos análisis principales:
1. Evolución temporal de las interacciones entre usuarios en Twitter: como primer
acercamiento, tomamos tweets relacionados con Donald Trump en un perı́odo de
tres meses, con el objetivo de analizar cómo evoluciona el flujo de los usuarios en las
comunidades presentes en esta red a lo largo del tiempo.
2. Análisis de debates controversiales en Reddit: utilizando siete años de datos correspondientes a posteos y comentarios relacionados con el debate del control de armas
y el debate del aborto, nos proponemos estudiar la evolución del sentimiento y del
engagement de los mismos, como ası́ cambios en estas dimensiones en aquellos momentos en donde aumenta el interés en los debates.
Dentro de los resultados más destacables observamos una consistencia en la forma en
la que los usuarios interactúan en ambas redes sociales. En Twitter, los usuarios tienden a mantenerse en sus comunidades polı́ticas a lo largo del tiempo, y por lo tanto a
relacionarse con los mismos individuos. En Reddit, con respecto al sentimiento y al engagement, no se identificaron cambios significativos en sus tendencias a lo largo del tiempo,
ni tampoco cuando se produce un aumento en el interés en los debates. Por otra parte, en
Reddit encontramos que los posteos positivos tienden a recibir más respuestas negativas
en comparación a las respuestas de los posteos negativos o neutrales. Sin embargo, esto

1. Introducción

4

no se corresponde con la toxicidad de las mismas, dado que los comentarios de los posteos
negativos resultaron ser más tóxicos que los de los posteos positivos.
El resto de esta tesis se estructura de la siguiente manera. En el capı́tulo 2, se aborda
el análisis de la evolución temporal de las interacciones entre usuarios en Twitter, presentando tanto los datos y métodos utilizados, como los resultados obtenidos. El capı́tulo 3 se
centra en el análisis de debates controversiales en Reddit. Allı́ se describen los datasets y
métodos empleados, además de los resultados de la experimentación realizada. Finalmente,
en el capı́tulo 4 se exponen las conclusiones finales de la tesis.

2. EVOLUCIÓN TEMPORAL DE LAS INTERACCIONES ENTRE
USUARIOS EN TWITTER

La mayorı́a de los usuarios de las redes sociales suelen estar expuestos principalmente
a contenido que refuerza sus posiciones y los aı́sla de otras comunidades ideológicas [42].
Como consecuencia, la diversidad de opiniones online no se traduce en debates enriquecedores entre usuarios con diferentes ideologı́as, sino que los usuarios tienden a agruparse
según sus creencias, constituyendo comunidades homogéneas y cerradas conocidas como
cámaras de eco (echo chambers) [70]. Si bien algunos autores cuestionan esta idea, dando
lugar a opiniones que la matizan un poco [83], existe voluminosa literatura y evidencia de
que el fenómeno se presenta en numerosas situaciones. Múltiples estudios analizaron las
caracterı́sticas de estas comunidades en distintos contextos polı́ticos como el debate sobre
el cambio climático [35],el movimiento #BlackLivesMatter [80] o elecciones en Estados
Unidos [18], Canadá [32] o Argentina [3]. Otros trabajos cientı́ficos caracterizaron los efectos negativos de dichas comunidades cerradas, encontrando que las mismas aumentan el
discurso de odio [21], el extremismo polı́tico [50], la confirmación de bias [9] o la difusión
de fake news [16].
En este contexto, resulta de interés analizar aquellos usuarios y grupos de usuarios
en redes sociales que rompen con dicha dinámica e interactúan en múltiples comunidades
ideológicamente opuestas. En particular, esos usuarios pueden participar en varias comunidades simultáneamente o variar a través del tiempo. Con este objetivo, analizaremos
el flujo de usuarios en comunidades polı́ticas de Estados Unidos a lo largo de tres meses. Las mismas serán halladas mediante la aplicación de un algoritmo de detección de
comunidades. Los datos, métodos y resultados serán detallados en las próximas secciones.

2.1.

Data Collection

El set de datos utilizado se corresponde con el dataset 2020US del previamente mencionado paper de Albanese et al. [3]. El mismo consiste en tweets públicos que contengan la
keyword “realDonaldTrump” (usuario de Twitter del expresidente Donald Trump) datados
entre mayo y julio de 2020.

2.2.

Métodos

Para poder analizar el flujo de los usuarios en las distintas comunidades, primero es
necesario hallarlas. En esta sección describiremos lo métodos utilizados para alcanzar este
objetivo.

2.2.1.

Red de Retweets

Representamos la interacción entre individuos mediante un grafo dirigido y no pesado,
donde los nodos son los usuarios y las aristas los retweets entre ellos (una o más). Pondremos una arista del nodo u al nodo v si el usuario v retweeteó a u. No se consideraron
nodos aislados (usuarios que nunca retweetean ni son retweeteados) para este análisis.
Cabe aclarar que utilizar los retweets resulta relevante ya que el hecho de retweetear no
5

2. Evolución temporal de las interacciones entre usuarios en Twitter

6

solo indica interés en el mensaje, sino también confianza en el mismo y en su autor, ası́
como acuerdo con su contenido [60].

2.2.2.

Detección de comunidades

El problema de detección de comunidades implica la partición de un grafo en conjuntos
de nodos densamente conectados, donde los nodos pertenecientes a diferentes comunidades
tienen conexiones escasas [12]. Dentro de la gran variedad de algoritmos que pueden ser
utilizados para la detección de comunidades, analizamos las siguientes cuatro alternativas:
Stochastic Block Model [39]: se trata de un modelo generativo para bloques, grupos
o comunidades en grafos. Cada uno de los n vértices es asignado a uno de los K
bloques (comunidades en nuestro caso). Los parámetros del SBM son el número de
nodos, un vector de probabilidades de dimensión K y una matriz que expresa la
cantidad de aristas entre cada uno de los grupos de dimensión K × K. Las aristas
son dispuestas aleatoriamente entre los nodos con probabilidades que dependen de
la pertenencia de estos a los grupos. Los nodos de la misma comunidad tienen la
misma probabilidad de ser conectados entre sı́.
Nested Stochastic Block Model [68]: este modelo viene a sortear uno de los problemas
del SBM: la incapacidad de encontrar comunidades pequeñas en grafos grandes,
√ ya
que la cantidad máxima de comunidades que puede hallar es del orden de O( N ),
con N la cantidad de nodos del grafo. Bajo este modelo, las comunidades se agrupan
en un nivel superior constituyendo un multigrafo de bloques, también modelado
mediante SBM. En este nuevo grafo, los nodos representan comunidades o bloques,
y se añade una arista entre dos bloques si alguno de los nodos que los componen
estaba conectado en el nivel anterior. Dado que puede haber múltiples aristas entre
dos bloques, el resultado es un multigrafo. Este proceso se repite recursivamente
hasta obtener un grafo con un único bloque, creando un nested Stochastic Block
Model (NSBM).
Louvain [12]: se trata de un algoritmo goloso para maximizar la modularidad, la cual
se define como la cantidad de aristas que caen dentro de un grupo menos la cantidad
esperada en un grafo equivalente cuyas aristas son colocadas aleatoriamente [64].
Está basado en una heurı́stica que equilibra la calidad de la solución, medida por
la modularidad, y la complejidad computacional, que escala aproximadamente de
manera lineal con el número de aristas [26].
Infomap [75]: este algoritmo está basado en Random Walks [67] (cadena de Markov
de nodos seleccionados aleatoriamente [55]). La idea es que si un grafo tiene una
estructura de comunidades significativa, un random walker tiende a estar atrapado
en una comunidad por un tiempo considerable antes de viajar a la siguiente [56].
Emmons et al. [26] probaron que la performance de Louvain supera a la de Infomap,
por lo que descartamos esta opción. Por otra parte, Peixoto [69] expone varias limitaciones
que presentan los métodos que denomina “descriptivos”, dentro de los cuales se encuentra
el algoritmo Louvain, y cómo son superadas por los métodos de inferencia (SBM y sus
variantes). Un ejemplo de esto es el lı́mite de la resolución, que establece que la √
optimización de la modularidad falla en encontrar comunidades de tamaños menores a 2E, con

2. Evolución temporal de las interacciones entre usuarios en Twitter

7

E la cantidad de aristas del grafo [28]. En contraste, los métodos de inferencia jerárquicos,
como ser NSBM, no tienen un lı́mite de resolución significativo. Otro problema de los
métodos descriptivos es que pueden encontrar particiones con alta modularidad incluso en
grafos aleatorios que no contienen comunidades [33]. La inferencia Bayesiana del SBM es
diseñada especı́ficamente para evitar este problema. Por otro lado, Peixoto [69] también
menciona que los métodos descriptivos son muy populares debido a las eficientes heurı́sticas que permiten su aplicación en redes muy grandes, y que existe la creencia de que los
métodos basados en SBM son mucho más lentos. Sin embargo, demuestra que esto no es
cierto, gracias a los métodos de inferencia modernos que resultan muy competitivos.
Considerando estas ventajas, decidimos utilizar NSBM como nuestro algoritmo de
detección de comunidades. Utilizamos la implementación de graph-tool 1 .

2.3.

Resultados

Separando nuestros datos en tres conjuntos (uno por cada mes de data disponible),
creamos una red de retweets para cada uno de ellos. Filtramos los usuarios para considerar
solo a aquellos que participaron del debate en los tres meses analizados y descartamos los
nodos aislados. De esta forma obtenemos redes de 630704, 884957 y de 851663 nodos para
los perı́odos de mayo, junio y julio respectivamente. Recordemos que los nodos representan
a los usuarios, y las aristas los retweets entre ellos.
Luego, corrimos NSBM para intentar hallar la comunidad demócrata y la republicana
en cada red. Inicialmente corrimos el algoritmo para que encuentre dos comunidades (este
número resulta ser un parámetro del modelo). Obtenida la clasificación, restaba identificar
a qué partido pertenecı́a cada comunidad. Para ello, utilizamos un dataset de Kaggle 2
que contiene usuarios verificados de Twitter junto con su afiliación polı́tica. El porcentaje
de nodos bien clasificados fue de 97,75 %, 97,42 % y de 97.66 % para los datos de mayo,
junio y julio respectivamente. Cabe mencionar que este set de datos solo contiene información sobre la afiliación de 1655 usuarios, y en nuestro caso, contamos con números de
usuarios que rondan los 700000. Con lo cual, hay una enorme cantidad de nodos cuya
orientación polı́tica real no pudimos validar, sin embargo, sabemos que estos interactúan
en comunidades en donde participan los usuarios partidarios.
En la figura 2.1 podemos ver cómo fue la clasificación para el mes de mayo. La misma
fue generada utilizando Gephi [10], empleando el algoritmo de ForceAtlas2 [41] para el
layout, y coloreando los nodos según su comunidad.
1

https://graph-tool.skewed.de/static/doc/autosummary/graph_tool.inference.minimize_
nested_blockmodel_dl.html
2
(https://www.kaggle.com/datasets/mrmorj/us-politicians-twitter-dataset/data)

2. Evolución temporal de las interacciones entre usuarios en Twitter

8

Fig. 2.1: Resultado de la detección de comunidades en el digrafo de retweets del mes de mayo.
En rojo podemos encontrar la comunidad republicana (58 %) y en azul la comunidad
demócrata (41 %).

Por otra parte, replicamos el experimento utilizando una red de retweets no dirigida.
En este caso, conservamos únicamente la componente conexa más grande dentro de los
mismos, ya que nuevamente no estamos interesados en los usuarios aislados. De esta forma
obtenemos redes de 613259, 858449 y de 830295 nodos para los perı́odos de mayo, junio y
julio respectivamente. La clasificación del mes de mayo puede encontrarse en la figura 2.2.

2. Evolución temporal de las interacciones entre usuarios en Twitter

9

Fig. 2.2: Resultado de la detección de comunidades en el grafo de retweets del mes de mayo. En rojo
podemos encontrar la comunidad republicana (59 %) y en azul la comunidad demócrata
(40 %).

Viendo la figura 2.2, ambas clasificaciones parecen ser muy similares y de hecho lo son:
aproximadamente el 1 % de los nodos fue clasificado en comunidades distintas al aplicar
el algoritmo NSBM sobre el grafo y el digrafo.
Una vez obtenidas nuestras clasificaciones, procedimos a analizar el flujo de usuarios
entre las tres comunidades a lo largo del perı́odo, utilizando los resultados correspondientes
al digrafo de retweets. Para visualizar este proceso, construimos un diagrama de Sankey.
El mismo se encuentra en la figura 2.3.

2. Evolución temporal de las interacciones entre usuarios en Twitter

10

Fig. 2.3: Diagrama de Sankey indicando el flujo de usuarios en las distintas comunidades a lo largo
del perı́odo estudiado.

En el diagrama 2.3 podemos observar que la gran mayorı́a de los usuarios se mantiene
en su comunidad durante todo el perı́odo. Encontramos que 4193 usuarios cambiaron de
comunidad entre mayo y junio, y que 3150 lo hicieron de junio a julio. Hubo 1539 usuarios
que cambiaron tanto de mayo a junio, como de junio a julio, y todos ellos retornaron a su
comunidad original al final del perı́odo. Estos resultados nos indican que las personas se
mantienen en su grupo con el pasar del tiempo, aunque existan pequeñas fluctuaciones en
el medio.

2.4.

Conclusiones

Con el objetivo de analizar movimientos dentro de comunidades de eco, en este capı́tulo
del trabajo nos hemos dedicado a clasificar por comunidad polı́tica a los usuarios de Twitter
cuyo contenido (generado o retweeteado) está relacionado con Donald Trump, en un lapso
de tres meses. A partir de esta clasificación observamos cómo los usuarios se trasladan
entre las comunidades a lo largo del perı́odo. Los resultados señalaron que los mismos
tienden a mantenerse en su grupo original, lo que sugiere que que la personas con las que
un usuario interactúa se mantienen en el tiempo.
Definitivamente existen limitaciones en nuestra investigación, principalmente relacionadas con la falta de datos. Nuestra intención inicial era replicar este análisis en perı́odos
de tiempo considerablemente más amplios, dado que no resulta esperable que una persona
cambie de ideologı́a de un mes a otro. Sin embargo, a causa de dificultades relacionadas
con la disponibilidad de los datos de Twitter, por nuestra parte hemos optado por detener
el análisis en este punto y continuar analizando debates partidarios en Reddit, ya que esta
red social provee una mayor accesibilidad a su data.
Como trabajo futuro, serı́a interesante repetir el análisis en un marco temporal más
extenso, idealmente abarcando varios años, para determinar si este resultado se replica

2. Evolución temporal de las interacciones entre usuarios en Twitter

11

en dicho contexto. Este enfoque nos proporcionarı́a una comprensión más completa de los
patrones de comportamiento a lo largo del tiempo. Además, se tendrı́a mayor evidencia
para catalogar a un usuario como “shifting” (aquellos que rompen con la dinámica de
las cámaras de eco e interactúan en múltiples comunidades ideológicamente opuestas),
y se podrı́a intentar caracterizar a este grupo, no solo desde el punto de vista de sus
interacciones, sino también del contenido que que generan en términos de sentimiento,
toxicidad, agresividad y temática.

3. ANÁLISIS DE DEBATES CONTROVERSIALES EN REDDIT

En los últimos años las redes sociales se han posicionado como el espacio por excelencia
para debatir una incontable variedad de aspectos de la realidad, convirtiéndose en un foro
polı́tico, social y cultural abierto las 24 horas del dı́a, los 365 dı́as del año. Este fenómeno
ha llevado a la proliferación de debates controversiales en las distintas plataformas. Vamos
a decir que un debate es controversial cuando trata sobre un tema especı́fico y existen dos
o más posturas bien definidas que se oponen entre sı́ y que son discutidas ampliamente. En
esta sección, nos enfocaremos en analizar diversas caracterı́sticas de la evolución temporal
de estos debates en Reddit. En particular, nos interesa investigar acerca de los posibles
cambios en la manera en que los usuarios participan de los mismos.
Como mencionamos en la introducción, Garimella et al. [29] estudian la evolución de
debates controversiales en Twitter a lo largo de seis años, centrándose en cómo la estructura
de las interacciones y el contenido de las discusiones cambian según el nivel de “atención
colectiva”(volumen de actividad relacionada a las mismas en las redes sociales). Inspirados
en este paper, decidimos analizar debates controversiales, pero esta vez en Reddit.
La red social Reddit está estructurada en torno a la participación comunitaria y el
intercambio de contenido, donde los usuarios pueden publicar enlaces, imágenes, videos y
textos, ası́ como interactuar con otros a través de comentarios y votaciones. Lo que distingue a Reddit es que está organizado en comunidades llamadas subreddits, que comparten
temáticas especı́ficas y que además cuentan con reglas y moderadores propios. Esto fomenta la creación de microcomunidades con culturas y normas particulares. Los usuarios
pueden votar positiva o negativamente las publicaciones y comentarios, lo que afecta su
visibilidad en la plataforma y permite medir su reputación.
Es importante destacar que Reddit y Twitter son dos redes sociales distintas, con
dinámicas distintas. Quizás la diferencia más pertinente en este punto resulta ser que no
existe un equivalente a la Red de Retweets que podemos armar con datos de Twitter en
Reddit, ya que no contamos con ningún mecanismo equivalente que pueda ser tan fuerte en
sus implicancias (interés, confianza y acuerdo con el contenido) en esta red social. Por esta
razón, el enfoque de nuestra experimentación estará basado en el contenido del debate,
medido en sentimiento, emoción y toxicidad, y también en las medidas de engagement:
score (número de votos positivos menos los negativos) y cantidad de comentarios).
Los datasets y métodos utilizados para la experimentación serán descriptos en las
secciones 3.1 y 3.2 respectivamente. A grandes rasgos, la experimentación consistió en
clasificar posteos y comentarios por sentimiento, para luego analizar la evolución del mismo
a lo largo del tiempo y posibles cambios en él con el aumento de popularidad de los debates.
También se replicó ese análisis para las medidas de engagement. Luego, dejando de lado
la evolución temporal, se examinaron las diferencias en las respuestas de los posteos de
cada clasificación, tanto en términos de sentimiento, como de toxicidad y engagement.
Los detalles y resultados de la experimentación podrán encontrarse en la sección 3.3. Por
último, las conclusiones de la misma están en la sección 3.4.

12

3. Análisis de debates controversiales en Reddit

3.1.

13

Data Collection

El dataset de posteos utilizado se corresponde con el dataset “full dataset” del trabajo
de Demarco, de Zárate y Feuerestein [22]. En dicho estudio, los autores proponen una
técnica basada en texto para cuantificar la alineación de comunidades online a través de
diversas dimensiones sociales. El set de datos consiste en los posteos realizados entre 2012
y 2018 en Reddit que contenı́an texto, ya sea en su cuerpo o en su tı́tulo.
Dado que solo estamos interesados en el debate del control de armas y en el debate
del aborto, seleccionamos una serie de keywords relacionadas con estas temáticas para
luego filtrar el dataset de forma tal de conservar únicamente los posteos que mencionen al
menos una de estas palabras. Las mismas se componen por las keywords propuestas por
Lu et al. [54], a las cuales sumamos algunas otras seleccionadas manualmente, y pueden
encontrarse en la tabla 3.1.
Debate
Aborto
Control de armas

Keywords
abortion, prolife, prochoice, anti-abortion,
pro-abortion, planned parenthood
gun control, gun right, pro gun, progun,
pro-gun, anti gun, antigun, anti-gun, gunfree,
gun law, gun safety, gun violence

#Posteos

#Usuarios

18178

12912

8001

5137

Tab. 3.1: Keywords utilizadas para cada debate.

El dataset de comentarios, que puede encontrarse en el siguiente link de HuggingFace https://huggingface.co/datasets/fddemarco/pushshift-reddit-comments, está
compuesto por todos los comentarios realizados en Reddit entre 2012 y 2016. Los mismos fueron filtrados para conservar únicamente aquellos comentarios que respondı́an los
posteos seleccionados previamente.
Debate
Aborto
Control de armas

#Comentarios
425237
185877

#Usuarios
80651
29336

Tab. 3.2: Cantidad de comentarios y usuarios presentes en el dataset de comentarios.

3.2.

Métodos

En esta sección describiremos los métodos utilizados en la investigación.

3.2.1.

Natural Language Processing

Antes de presentar los modelos de NLP que empleamos en la experimentación, explicaremos brevemente algunos conceptos importantes para los mismos.
TF-IDF
Sus siglas significan Term frequency - Inverse document frequency. Se trata de una
medida numérica que expresa cuán relevante es una palabra para un documento en una
colección. Un primer approach podrı́a ser buscar las palabras que más se repiten, sin

3. Análisis de debates controversiales en Reddit

14

embargo estas suelen ser las llamadas “stop words” (“el”, “la” , “y”, “en”, etc.) que
contrariamente no aportan relevancia semántica, y que de hecho, suelen ser removidas antes
de realizar el análisis. Luego, se podrı́a llegar a pensar que son las palabras más raras las
que más significado aportan, aunque esto no es del todo cierto, ya que no necesariamente
una palabra poco común lo haga. TD-IDF viene a resolver este problema mediante la
combinación de dos estadı́sticas:
term frequency: mide la frecuencia de un término en un documento. Es calculado dividiendo la cantidad de apariciones de la palabra en un documento sobre la cantidad
total de palabras del mismo. Si ft,d es la frecuencia del término t en el documento
d, T F (t, d) se define como:
ft,d
t′ ∈d ft′ ,d

T F (t, d) = P

inverse document frequency: mide qué tan importante es un término en todos los
documentos del conjunto. Se calcula tomando el logaritmo del número total (N ) de
documentos del corpus (definido como conjunto de documentos) D dividido por la
cantidad de documentos que contienen el término en cuestión:


N
IDF (t, D) = log
|{d : d ∈ D/t ∈ d}|
Luego, TD-IDF es calculado multiplicando estas dos estadı́sticas:
T D-IDF (t, d, D) = T F (t, d) ∗ IDF (t, d)

Algunas de las aplicaciones de esta herramienta son:
En el campo de la recuperación de información, por ejemplo en los motores de
búsqueda. TD-IDF se utiliza para rankear los documentos basados en qué tan relevantes resultan para una query.
En el resumen de textos y la extracción de palabras claves, ya que el puntaje obtenido
para cada término indica qué tan importante resulta para un documento.
En la vectorización de textos, en donde se convierte a un conjunto de documentos en
una matriz de TD-IDF features. Esto permite que los textos crudos se representen
con un formato amigable para los modelos de machine learning.

Transformers
Se trata de un modelo de transducción de secuencias basado principalmente en Attention [84]. Previo a su aparición, los modelos de transducción de secuencias estaban basados
en redes convolucionales o recurrentes. Los Transformers presentan varias ventajas frente
a estos modelos tradicionales. Entre ellas, permiten un mejor modelado de las dependencias a largo plazo entre elementos de la secuencia de entrada y soportan procesamiento
en paralelo. Su aplicación ha demostrado un rendimiento sobresaliente en diversas tareas

3. Análisis de debates controversiales en Reddit

15

lingüı́sticas, tales como la clasificación de texto, traducción y question answering. También
han sido aplicados en otros campos, como ser computer vision o speech processing [43].
Los Transformers siguen la arquitectura encoder-decoder. Esta consta de dos pasos: la
codificación, en la cual se mapea una secuencia de entrada de representaciones simbólicas
(x1 , ..., xn ) a una secuencia de representación continua z = (z1 , ..., zn ); y la decodificación
en donde, dado z, el decodificador genera una secuencia de salida (y1 , ..., yn ) de sı́mbolos,
uno a la vez. En cada paso, el modelo es auto-regresivo, es decir que consume los sı́mbolos
generados previamente como input adicional al momento del generar el próximo. En la
sección 5.1 se encuentra una explicación más detallada sobre esta arquitectura.
BERT
BERT (Bidirectional Encoder Representations from Transformers) [24] es un modelo de
machine learning para procesamiento de lenguaje natural. Este modelo obtuvo resultados
de estado del arte en una amplia variedad de tareas de procesamiento del lenguaje natural,
como ser Respuesta a Preguntas (SQuAD v1.1 [71]), Inferencia de Sentido Común (SWAG
[91]), Análisis de Sentimiento (GLUE [87]), entre otras. Su arquitectura es un Transformer
bidireccional multicapa.
El modelo es primero preentrenado con data no etiquetada en diferentes tareas de
preentrenamiento. Una de ellas es el llamado “masked language model” (MLM). Este
enmascara aleatoriamente algunos de los tokens del input, y el objetivo es predecir el
id original del token faltante basándose únicamente en su contexto. Esto permite que
la representación fusione el contexto izquierdo y derecho, lo que permite preentrenar un
Transformer bidireccional. Otra de las tareas es “predicción de la siguiente oración” que
preentrena conjuntamente representaciones de pares de textos. Los datos utilizados para
este procedimiento son el BookCorupus de Google y la Wikipedia (en inglés).
Luego el modelo pasa por una etapa de fine-tuning. BERT es inicializado con los
parámetros preentrenados, y estos son ajustados utilizando datos etiquetados para las
tareas de interés.
RoBERTa
RoBERTa (Robustly optimized BERT approach) [52] es un modelo basado en BERT.
La mayor diferencia con respecto a BERT está en su entrenamiento. RoBERTa fue entrenado con un set de datos mucho mayor al de BERT y con mecanismos más efectivos.
En particular, fue entrenado con 160GB de texto (supera más de 10 veces el tamaño del
dataset usado para entrenar BERT). Además, durante el entrenamiento usa una técnica
de enmascarado dinámica, mediante el cual genera un patrón de enmascarado cada vez
que una secuencia es pasada al modelo, que ayuda al mismo a aprender representaciones
de las palabras más robustas y generalizables. RoBERTa obtuvo resultados de estado del
arte en GLUE [87], RACE [48] y SQuAD [72, 91].
3.2.1.1

Análisis de Sentimiento y Emoción

El análisis de sentimiento es una técnica de procesamiento del lenguaje natural utilizada
para determinar el sentimiento expresado en un fragmento de texto. Involucra identificar
y extraer información subjetiva de datos de texto, categorizándola como positiva, negativa
o neutral.

3. Análisis de debates controversiales en Reddit

16

Por su parte, el análisis de emoción tiene como objetivo identificar en un texto distintas
emociones humanas, como por ejemplo la felicidad, la tristeza o la preocupación.
En el presente trabajo, para llevar a cabo la clasificación de los textos según sentimiento y emoción utilizamos dos modelos basados en RoBERTa, ambos entrenados con
texto únicamente en inglés. En particular, para el análisis de sentimiento usamos el modelo Twitter-roBERTa-base for Sentiment Analysis, que puede encontrarse en https:
//huggingface.co/cardiffnlp/twitter-roberta-base-sentiment-latest. Está basado en el trabajo de Loureiro et al. [53], en el cual se presenta un conjunto de modelos
de lenguaje especializados en datos diacrónicos de Twitter. El modelo clasificará cada texto entre tres labels posibles: negative, positive y neutral. Su output consiste en un score
asociado a cada etiqueta que representa su probabilidad.
Para el análisis de emoción, elegimos el modelo roberta-base-go emotions (https:
//huggingface.co/SamLowe/roberta-base-go_emotions), el cual está basado en el paper de Demszky et al. [23]. Los labels son admiration, amusement, anger, annoyance,
approval, caring, confusion, curiosity, desire, disappointment, disapproval, disgust, embarrassment, excitement, fear, gratitude, grief, joy, love, nervousness, optimism, pride,
realization, relief, remorse, sadness, surprise, neutral. Al igual que en el modelo anterior,
vienen acompañados por un score que representa su probabilidad.
3.2.1.2

Detección de Tópicos

La detección de tópicos implica la identificación de la estructura temática subyacente
en un corpus de texto. Su propósito es condensar un conjunto de documentos en una serie
de temas que sean los más prevalecientes en el mismo.
Para detectar tópicos utilizamos dos modelos:
BERTopic
BERTopic [31] es una herramienta de modelado de tópicos. Esencialmente consta de
tres pasos. Con la premisa de que los documentos que contienen el mismo tópico son
semánticamente similares, primero convierte cada documento en un embedding que lo
represente usando un modelo de lenguaje preentrenado, cuya arquitectura está basada
en Transformers (en particular utilizan el framework Sentence-BERT (SBERT) [73]). Estas representaciones vectoriales permitirán comparar a los documentos semánticamente.
Luego, para abordar el problema de la “maldición de la dimensionalidad”, que surge en
espacios de alta dimensión donde el concepto de localidad espacial no está bien definido y
las medidas de distancia apenas difieren, se reduce la dimensionalidad de los embeddings
utilizando UMAP [58]. Una vez finalizado este proceso, los embeddings son clasificados
con HDBSCAN [57]. En el tercer paso las representaciones de los tópicos son modeladas
a partir de los documentos de cada grupo, en donde a cada uno de ellos se le asignará un
tópico. Para esto, se modifica TD-IDF de forma tal que en vez de representar la importancia de una palabra para un documento, represente la importancia de un término para
un tema. Esta variación se denomina c-TD-IDF. Por último, para obtener la cantidad de
temas requeridos por el usuario, se combinan iterativamente el tópico menos común con
aquel que le sea más similar.
Latent Dirichlet Allocation

3. Análisis de debates controversiales en Reddit

17

Latent Dirichlet Allocation (LDA) [11] es un modelo probabilı́stico generativo de un
corpus. La idea es modelar cada documento como distribuciones probabilı́sticas sobre
tópicos latentes, donde cada tópico es una distribución probabilı́stica sobre palabras. Una
suposición importante que LDA hace, es que documentos con tópicos similares usan grupos
de palabras similares. El objetivo es que este modelo asigne probabilidades altas a los
documentos del corpus, como ası́ también a documentos similares a ellos. El detalle del
modelo generativo puede encontrarse en la sección 5.2.1 del anexo.
En detección de tópicos lo que buscamos no es generar documentos, sino determinar,
dado un documento, qué tópicos le corresponden junto con sus probabilidades. Esto lo
podemos obtener revertiendo el proceso generativo y aprendiendo la distribución a posteriori de las variables latentes del modelo, dada la data observada. El problema es que
esta distribución en general no se puede calcular de manera exacta mediante inferencia.
Sin embargo, existen muchos algoritmos de aproximación que se pueden utilizar, como por
ejemplo la aproximación de Laplace, Markov chain Monte Carlo, o Inferencia Variacional
Bayesiana. Explicaremos brevemente esta última técnica en la sección 5.2.2 del anexo.
En particular, en este trabajo emplearemos la implementación de LDA de Scikit-Learn,
que utiliza Inferencia Variacional Bayesiana. Esta implementación está basada en los papers de Hoffman et al. [37] y Hoffman et al. [38].
3.2.1.3

Análisis de Toxicidad

Según Borkan et al. [13], la toxicidad se define como cualquier comportamiento que
sea grosero, irrespetuoso o irrazonable, que haga que alguien quiera abandonar una conversación.
En este trabajo, para analizar la toxicidad de los posteos utilizamos Detoxify ([34]).
Se trata de una biblioteca open source de Python que identifica comentarios que contienen lenguaje tóxico en siete idiomas (inglés, italiano, francés, ruso, portugués, español y
turco). En particular, usamos la versión original-small, la cual está basada en BERT y
fue entrenada con un dataset de comentarios de Wikipedia manualmente etiquetados para
comportamientos tóxicos.

3.2.2.

Inferencia Causal

Inferencia causal refiere al proceso de inferir los efectos de cualquier tratamiento, efecto,
intervención, etc. Permite establecer relaciones de causa y efecto en lugar de meras asociaciones, y diseñar estrategias para intervenir un sistema. Algunos ejemplos de aplicaciones
de inferencia causal son determinar el efecto de algún tratamiento en una enfermedad [76],
el efecto de las polı́ticas de cambio climático en las emisiones [2], o el efecto de las redes
sociales en la salud mental [82].
Coloquialmente se utiliza el término “correlación” como un sinónimo de dependencia
estadı́stica. Formalmente, esta refiere una relación estadı́stica entre dos variables. La técnica más conocida para calcular correlación, y la que utilizaremos a lo largo del trabajo, es
el Coeficiente de Correlación de Pearson.
Cov(X,Y )
ρX,Y = √
(3.1)
V ar(X)V ar(Y )
Este mide la relación lineal entre dos variables mediante un
coeficiente calculado como una normalización de la covarianza entre ellas, que va de -1 a 1 (fórmula 3.1). Es importante destacar que la correlación
no implica causalidad [4]. Esto también ocurre para las relaciones no lineales, las cuales
pueden ser medidas por la Información Mutua (fórmula 3.2). Esta cuantifica la

3. Análisis de debates controversiales en Reddit
P P

P (x,y)

18

(3.2)

información o reducción de la incertidumbre (entropı́a) de una variable aleatoria X, frente al conocimiento del valor de otra variable aleatoria Y .
Para cualquier grado de asociación, no necesariamente toda la asociación es causal, o
por el contrario, ninguna parte de ella lo es. Puede ocurrir que la cantidad de asociación
y la cantidad de causalidad sean distintas. Existen casos en donde dos variables pueden
tener una relación de causa y efecto explicada por una causa común entre ellas. Por
ejemplo, podrı́amos llegar a creer que tener un encendedor en el bolsillo causa cáncer de
pulmón, cuando en realidad ambas son causadas por fumar. Esta variable se denomina
“de confusión” (confounding variable).
Para poder determinar el verdadero efecto de una variable X sobre una variable Y se
utiliza el contrafáctico, es decir, cómo habrı́a evolucionado la métrica de respuesta después
de la intervención si esta nunca hubiera ocurrido: si no ocurrió X, entonces ocurrió Z.
Queremos comparar el escenario Y contra el escenario Z para identificar qué efecto tiene
X en Y .
I(X;Y )=

x∈X y∈Y

3.2.2.1

P (x,y)log P (x)P (y)

CausalImpact

Brodersen et al. [14] propusieron un enfoque para estimar el efecto causal de una intervención diseñada en una serie temporal. Dada una serie temporal de respuesta (por
ejemplo clicks) y un conjunto de series temporales de control (por ejemplo clicks en mercados no afectados o clicks en otros sitios), se construye un modelo bayesiano de series
temporales estructurales. Este modelo se utiliza para predecir el contrafáctico, que luego
es comparado con la serie de respuesta para determinar si la intervención tuvo un efecto
significativo en esta.
Esta herramienta está originalmente implementada en R. En este trabajo utilizamos
su versión en Python.

3.3.

Resultados

A continuación presentamos de manera resumida la experimentación realizada.
Inicialmente nos preguntamos si existieron cambios en el sentimiento los debates a
lo largo de los años. Para esto, comenzamos por clasificar los posteos por sentimiento y
analizar su evolución temporal. El detalle de este experimento y sus resultados pueden
encontrarse en la sección 3.3.1.
También nos preguntamos si el sentimiento de los debates presentaba variaciones cuando la popularidad de los mismos aumentaba. En este caso creı́amos que era probable que
los mismos se vuelvan más negativos en tales circunstancias, o al menos menos neutrales.
Este mismo interrogante nos surgió con respecto a las medidas de engagement. Hipotetizamos que los usuarios interactúan más cuando el interés en los debates aumenta. Teniendo
en cuenta que consideramos un incremento en la popularidad como un incremento en la
cantidad de posteos diarios, en ambos casos necesitábamos determinar si existı́a alguna
relación entre esa cantidad y los posteos de cada clasificación, como ası́ con las medidas de
engagement. Para esto, acudimos a la correlación de Pearson y a la Información Mutua.
Estos experimentos se encuentran en las secciones 3.3.2 y 3.3.3.
Por otra parte, nos preguntamos si habı́a alguna diferencia en el sentimiento de las
respuestas, toxicidad y medidas de engagement de los posteos, dependiendo si estos eran

3. Análisis de debates controversiales en Reddit

19

positivos, negativos o neutrales. Esperábamos que esto sı́ suceda, dado que las personas solemos reaccionar de distinta manera ante mensajes positivos que negativos. En las secciones
3.3.4 3.3.5 se encuentran detalladas las metodologı́as y resultados de estos experimentos.
Por último, sabiendo que la popularidad de los debates aumenta cuando ocurre algún
hecho de la realidad relacionado con los mismos, utilizamos inferencia causal para intentar
establecer a estos hechos como lo causantes de ciertas variaciones en los debates, por
ejemplo aumentos en la cantidad de posteos o comentarios diarios. La sección 3.3.6 contiene
el detalle de este experimento.

3.3.1.

Evolución del sentimiento de los debates

Lo primero que nos gustarı́a determinar es si podemos encontrar un cambio en el
sentimiento del debate a lo largo de los años. En particular, analizar si el debate se volvió
más negativo, o menos neutral con el pasar del tiempo.
El primer paso es clasificar los posteos y comentarios. Para eso, tomamos el campo
de texto del dataset de posteos y de los comentarios, y lo clasificamos por sentimiento
utilizando el modelo mencionado en la sección 3.2.1.1. De cada resultado arrojado por el
modelo para cada texto (probabilidades de cada label), nos quedamos con la etiqueta cuyo
score fue máximo. En caso de que no se haya podido clasificar el texto debido a su largo,
le asignamos la etiqueta “unclassified”. Las clasificaciones pueden verse en la figura 3.1.

Posteos por sentimiento.

Comentarios por sentimiento.
Fig. 3.1: Clasificaciones por sentimiento y emoción.

Para analizar la evolución temporal de las clasificaciones por sentimiento, agrupamos
la data clasificada de forma tal de quedarnos con la cantidad de posteos (o comentarios)
diarios pertenecientes a cada clase. De esta forma obtenemos series temporales como ser

3. Análisis de debates controversiales en Reddit

20

cantidad de posteos negative por dı́a, y las normalizamos para obtener la proporción de
posteos negative por dı́a con respecto al total de posteos para esa fecha.
Al graficar estas series temporales, podemos ver que no hay evidencia de que los debates hayan evolucionado con respecto al sentimiento: las proporciones siguen la misma
tendencia a lo largo de todo el perı́odo de estudio. Dejamos en la figura 3.4 la evolución
temporal del sentimiento de los posteos y de los comentarios para el debate del aborto. En
el anexo se encuentran las figuras equivalentes para el debate del control de armas 5.10.

Fig. 3.2: Posteos.

Fig. 3.3: Comentarios.
Fig. 3.4: Evolución temporal del sentimiento de los posteos y comentarios del debate del aborto.

3.3.2.

Sentimiento de los debates cuando aumenta el interés

Después de no haber hallado cambios en el sentimiento de los debates a lo largo de
los años, nos preguntamos si el mismo se veı́a modificado en aquellos momentos en donde
incrementa el interés en el debate. Hay más de una razón por la cual esto puede suceder,
pero generalmente se da cuando ocurre algún hecho de la realidad relacionado con la
temática del debate, donde la gente suele comentar al respecto, avivando el mismo. En el
caso del debate del control de armas, un ejemplo de estos eventos podrı́a ser un tiroteo.
Vamos a medir el interés utilizando la cantidad de posteos, por lo cual un aumento de
estos últimos es relacionado con un aumento del interés. Luego, lo que nos interesa ver es
si la serie temporal de posteos diarios tiene alguna relación con las series proporcionales
de los posteos por sentimiento. Por ejemplo, si viéramos que la cantidad de posteos diarios
aumenta cuando aumenta la proporción de posteos negativos (o viceversa), podrı́amos
decir que el aumento en el interés en el debate está relacionado con un aumento en la
negatividad en el mismo.

3. Análisis de debates controversiales en Reddit

21

Para intentar encontrar esas relaciones utilizamos la correlación de Pearson, la cual
indica si existe una relación lineal entre dos variables. En nuestro caso, las variables serán
la cantidad de posteos diarios y la proporción de posteos de cada clasificación.
Debate
Aborto
Control
de
Armas

Sentimiento
Negative
Positive
Neutral
Negative
Positive
Neutral

Corr. con posteos
-0.043
0.011
-0.005
0.021
-0.001
-0.012

p-value (corr)
0.030
0.563
0.792
0.339
0.974
0.596

IM con posteos
0.028
0.002
-0.055
0.211
-0.026
0.221

Tab. 3.3: Correlación e Información Mutua de la serie temporal de posteos diarios y las series
proporcionales de cada clasificación.

Como podemos ver en la tabla 3.3, la mayorı́a de las correlaciones no son significativas (p-valor > 0,05), y las que sı́ lo son, tienen valores muy cercanos a 0. Esto quiere
decir que no se encontró ninguna relación lineal entre la cantidad de posteos diarios y las
proporciones diarias de cada clasificación para ninguno de los dos debates. Frente a estos
resultados, intentamos calcular la correlación agrupando las series por semana en vez de
por dı́a, sin éxito. También probamos shifteándolas, es decir, adelantando o atrasando las
distintas series temporales. Esto nos permitirı́a ver, por ejemplo, si los posteos diarios del
dı́a i tenı́an alguna relación con la proporción de posteos de las clasificaciones del dı́a i + j,
con j la cantidad de veces que shifteamos la serie. En todos los casos obtuvimos resultados
similares.
Luego de haber descartado la existencia de una relación lineal entre las variables, nos
preguntamos si estaban relacionadas de forma no lineal. Para eso procedimos a calcular
su Información Mutua.Podemos ver los resultados en la tabla 3.3. Nuevamente, los valores
obtenidos son muy cercanos a 0, con lo cual descartamos la existencia de una información
mutua significativa que avale la relación entre la serie temporal diaria y las proporcionales
por clasificación. Una vez más, intentamos shifteando las series y agrupándolas semanalmente, aunque no encontramos mayores hallazgos.
Con estos resultados, concluimos que no existe relación entre las series temporales
estudiadas, y con lo cual, no podemos decir que cuando aumenta el interés en un debate (medido en el volumen de posteos) ocurre un cambio en el sentimiento del mismo, o
viceversa. Originalmente, querı́amos probar la existencia de una relación causal entre la
cantidad de posteos y el sentimiento de los mismos, es decir que el incremento en la popularidad del debate provocaba cambios en su contenido (medido en sentimentalidad). Sin
embargo, dado que para que exista una relación causal entre dos variables su información
mutua debe ser alta, descartamos la existencia de la misma.

3.3.3.

Efectos del aumento del interés en los debates en las medidas de
engagement

En esta sección, nos abocaremos a estudiar los posibles efectos del aumento del interés
en las medidas de engagement de los debates. Estas son el número de comentarios de los
posteos y su score (calculado como la cantidad de votos positivos menos la cantidad de
votos negativos). En particular, qué sucede con ellas cuando aumenta en el interés en los
debates: ¿los usuarios comentan más?, ¿premian más a los posteos?

3. Análisis de debates controversiales en Reddit

22

Para determinarlo, repetimos el procedimiento de la sección 3.3.2: construimos las
series temporales con los promedios diarios del score y del número de comentarios de los
posteos, y calculamos su correlación e información mutua con la serie temporal de posteos
diarios. La idea nuevamente es intentar ver si encontramos alguna relación entre los posteos
diarios y estas nuevas series temporales de engagement, de forma tal de determinar si el
interés en el debate (medido como un aumento de los posteos) guarda relación con estas
medidas.
Debate
Aborto
Control de Armas

Medida
Comentarios
Score
Comentarios
Score

Corr. con posteos
0.036
0.064
-0.015
0.003

p-value (corr.)
0.07
0.00
0.49
0.91

IM con posteos
0.803
0.806
0.851
0.753

Tab. 3.4: Correlación e Información Mutua (IM) de la serie temporal de posteos diarios y las series
de engagement.

Los resultados del cálculo de la correlación pueden encontrarse en la tabla 3.4, en la
cual podemos observar que (en los casos en la que es significativa), resulta ser muy cercana
a 0, indicando que no existe una relación lineal entre las series.
Con respecto a la información mutua, los resultados también se encuentran expuestos
en la tabla 3.4. Podemos ver que los valores resultan ser altos (como referencia la información mutua entre la serie de posteos y ella misma es 3.817). Esto indica que existe
información mutua entre la serie temporal de posteos diarios y las series diarias de engagement, lo que sugiere que cambios en las medidas de engagement pueden ser explicados
parcialmente por la serie temporal de posteos diarios.
Por otra parte, calculamos la información mutua entre las series temporales de cantidad
promedio de comentarios y de score, la cual fue de 2.346 y 2.835 en el debate del aborto y
en el del control de armas respectivamente. Es probable que tanto estos valores como los
valores expuestos en la tabla 3.4 puedan ser explicados por el funcionamiento del algoritmo
que utiliza Reddit para ordenar el contenido en el feed por default. El mismo utiliza la
fecha y el score para ubicar los posteos en el feed, otorgándole una mayor visibilidad a
los posteos más recientes mejor puntuados 1 . Es esperable que aquellos posteos que más
se muestran sean los que más comentarios reciban, y que esta sea la razón de los valores
altos de información mutua hallados.
Lo que nos interesarı́a ver ahora es si los hechos de la realidad que producen un
aumento de interés en el debate (aumento en la cantidad de posteos) son los causantes
de estas fluctuaciones en las medidas de engagement, y no el algoritmo. Para probar esto
formalmente, en una próxima sección 3.3.6, analizaremos la existencia de una relación
causal entre hechos de la realidad que avivan el debate del control de armas y sus posibles
efectos en estas medidas.

3.3.4.

Sentimiento y toxicidad de los comentarios de los posteos positivos, negativos y neutrales

Considerando que vimos que el sentimiento de los debates no se vio modificado significativamente con aumentos en su popularidad ni con el paso del tiempo, en esta sección
1

https://support.reddithelp.com/hc/es-es/articles/23511859482388-El-enfoque-de-Reddit-con-respecto-a-las-recomendaciones-de-contenido

3. Análisis de debates controversiales en Reddit

23

nos propondremos responder la pregunta “¿hay alguna diferencia en el sentimiento de las
respuestas a los posteos negativos, positivos y neutrales?”. Es decir, ¿el sentimiento de las
respuestas depende en algún punto del sentimiento del posteo al que contestan?
Para responder esta pregunta, tomamos nuestros posteos clasificados y analizamos las
clasificaciones de sus respuestas. Cabe aclarar que en este caso, utilizamos únicamente
los posteos y comentarios cuyas clasificaciones hayan obtenido un score mayor a 0,8. Esto nos permite trabajar solo con aquellos textos que con una alta probabilidad pueden
considerarse mayoritariamente negativos, positivos o neutrales, y no una combinación de
estos.

Fig. 3.5: Clasificación de los comentarios de los posteos del aborto.

Fig. 3.6: Clasificación de los comentarios de los posteos del control de armas.
Fig. 3.7: Clasificación de las respuestas a los posteos según su sentimiento.

Posteos Positivos
Como podemos ver en la figura 3.7, en ambos debates encontramos que los posteos
positivos reciben una mayor cantidad de respuestas negativas comparados con las respuestas de los posteos negativos y neutrales. Esto nos hace preguntarnos si los posteos
positivos generan también más comentarios tóxicos que los negativos. Recordemos que
un texto negativo no es necesariamente tóxico, podrı́a ser triste, expresar preocupación,
miedo, etcétera.
Utilizando la biblioteca Detoxify, clasificamos los comentarios utilizados en la sección
anterior según su toxicidad. Los dividimos según la clasificación en sentimiento del posteo
al que respondı́an, con el objetivo de analizar si encontrábamos diferencias en la toxicidad
de los comentarios de los posteos negativos y positivos.

3. Análisis de debates controversiales en Reddit

24

Debate del aborto.

Debate del control de armas.
Fig. 3.8: Boxplots sobre el score de la toxicidad de los comentarios a posteos negativos y positivos
de los debates.

Luego, utilizamos el test U de Mann-Whitney (prueba no paramétrica de la hipótesis
nula de que la distribución subyacente de la muestra x es la misma que la distribución subyacente de la muestra y) para comparar las distribuciones de la toxicidad de las respuestas
de cada grupo. En la figura 3.8 se encuentran los boxplots correspondientes al score de toxicidad de los mismos, para ambos debates. Para ambos debates pudimos determinar que
la distribución del nivel de toxicidad de los comentarios de posteos negativos era mayor
que la de los posteos positivos. Esto confirma que, aunque los posteos positivos reciban
respuestas más negativas, estas no resultan ser más tóxicas. En la tabla 3.5 mostramos
el promedio y la mediana de la toxicidad de los comentarios de los posteos positivos y
negativos de ambos debates.

3. Análisis de debates controversiales en Reddit

Debate
Aborto
Control de Armas

Resp. a posteos
Negative
Positive
Negative
Positive

Tox. Promedio
0.111
0.066
0.126
0.078

25

Mediana de la Tox.
0.009
0.005
0.007
0.003

Tab. 3.5: Promedio y mediana de la toxicidad de los posteos negativos y positivos.

Posteos Negativos
Por otra parte, encontramos una diferencia entre los debates: los posteos negativos del
debate del control de armas reciben en su mayorı́a respuestas neutrales, mientras que en
el debate del aborto, negativas. Esto nos dice que el sentimiento de las respuestas no solo
depende del sentimiento del posteo al que responden. Nos preguntamos si esta diferencia
también se traduce en que los posteos negativos del debate del aborto generen respuestas
más tóxicas que los del debate del control de armas. Para intentar generar una intuición
sobre esto, comenzamos por clasificar estos comentarios por emoción, utilizando el modelo
explicado en la sección 3.2.1.1.

Fig. 3.9: Emociones predominantes en los comentarios a posteos negativos de cada debate. En estos
gráficos no se muestra la emoción neutral, que es mayoritaria en ambos debates (56 % y
49 % respectivamente).

En la figura 3.9 podemos ver las principales emociones de las respuestas a posteos
negativos de ambos debates. Estas resultan ser prácticamente iguales, con lo cual, no nos
dan ningún indicio sobre nuestra pregunta original. Frente a esto, decidimos clasificar los
posteos de ambos debates.
En la figura 3.10 tenemos dos gráficos de torta mostrando las proporciones de cada
emoción de los posteos de los debates. Dejando de lado las clases “other” y “unclassified”,
notamos que las emociones predominantes en el debate del aborto son tristeza, curiosidad,
gratitud y miedo; mientras que en el debate del control de armas estas son curiosidad,
gratitud, confusión y fastidio. Si ahora nos concentramos en los posteos negativos, las
emociones predominantes en el debate del aborto son tristeza, miedo y confusión; y en
el debate del control de armas fastidio, curiosidad y desaprobación. Estas pueden verse
gráficamente en la figura 3.11.

3. Análisis de debates controversiales en Reddit

26

Fig. 3.10: Clasificación de los posteos de los debates según emoción. En el diagrama añadimos la
clase “other” para representar a las emociones menos comunes que no representaban una
proporción significativa del total de posteos.

Fig. 3.11: Emociones predominantes en los posteos negativos de cada debate. En estos gráficos
no se muestra la emoción neutral, que es mayoritaria en ambos debates (49 % y 26 %
respectivamente).

Viendo las emociones predominantes, creemos que resulta natural pensar que los posteos de fastidio y desaprobación están más relacionados con la toxicidad que los de tristeza
o miedo. Para probar esto formalmente, clasificamos los posteos negativos según toxicidad
y aplicamos el test U de Mann-Whitney sobre las distribuciones resultantes. Obtuvimos
resultados significativos que indicaron que el nivel de toxicidad de los posteos negativos
del debate del control de armas es superior al del aborto. En la figura 3.12 se exponen los
boxplots del nivel de toxicidad de los posteos negativos de ambos debates.

3. Análisis de debates controversiales en Reddit

27

Fig. 3.12: Boxplot sobre el nivel de toxicidad de los posteos negativos de ambos debates.

Con este resultado entonces sabemos que los posteos negativos del aborto son menos
tóxicos que los del control de armas. Esperamos que las respuestas del primero también
sean menos tóxicas que las del segundo.
Finalmente, para responder a nuestra pregunta clasificamos los comentarios de los
posteos negativos por toxicidad. Podemos ver las distribuciones del nivel de toxicidad de
los mismos en la figura 3.13.

Fig. 3.13: Boxplot sobre los niveles de toxicidad de los comentarios de los posteos negativos de
ambos debates.

Utilizando el test U de Mann-Whitney, probamos que el nivel de toxicidad de las
respuestas a posteos negativos del control de armas es menor a los del aborto, contrario a
lo que creı́amos. Este resultado nos indica que, a pesar de compartir temática, la toxicidad
en los posteos se comporta de manera distinta a la de sus respuestas.
Luego de estos experimentos pudimos confirmar que el sentimiento de los posteos no
determina ni se comporta de la misma forma que el sentimiento de sus respuestas, y que
lo mismo ocurre para la toxicidad.

3.3.5.

Medidas de engagement de los posteos negativos, positivos y neutrales

Ahora nos preguntamos si existe alguna diferencia entre las medidas de engagement de
los posteos según si son negativos, positivos o neutrales. En la figura 3.16 podemos ver los
histogramas correspondientes a cada medida para el debate del aborto. En la figura 5.13
del anexo, se encuentran los histogramas respectivos para el debate del control de armas.

3. Análisis de debates controversiales en Reddit

28

Fig. 3.14: Boxplot del número de comentarios por posteo.

Fig. 3.15: Boxplot del score por posteo.
Fig. 3.16: Boxplots sobre el score y el número de comentarios del debate del aborto, por cada
sentimiento.

Una vez más, acudimos al test U de Mann-Whitney para comparar las distribuciones
de la cantidad de comentarios y el score de cada una de las clasificaciones entre sı́.
En ambos debates, el test concluyó significativamente que los posteos negativos tienden
a ser más contestados que los positivos. En la sección 3.3.4 habı́amos determinado que
los posteos negativos presentan niveles de toxicidad superiores a los positivos. Juntando
ambos resultados, obtenemos que los posteos negativos, que resultan más tóxicos, obtienen
una mayor cantidad de respuestas que los positivos, que son menos tóxicos. Esto parece
no coincidir con la idea de que un posteo tóxico induce a las personas a abandonar la
conversación. Sin embargo, en varios trabajos previos se encuentra evidencia de que el
número de comentarios aumenta con el nivel de toxicidad [89, 79, 78].
Por otra parte, los posteos positivos reciben mejor score que los negativos y que los
neutrales.
Replicamos este análisis con los comentarios positivos, negativos y neutrales (solo para
el score). El test determinó que los comentarios positivos son mejor puntuados que los
neutrales y negativos en ambos debates. La diferencia está en que en el debate del aborto,
los comentarios negativos son mejor puntuados que los neutrales, y en el debate del control
de armas, los negativos son peor puntuados que los neutrales. Esto nos indica que el score
no depende solamente del sentimiento del texto, si no que la temática tiene incidencia en
él también.

3. Análisis de debates controversiales en Reddit

3.3.6.

29

Efectos de hechos de la realidad en el debate del control de armas

En esta sección, nos planteamos la pregunta de qué efectos tienen en el debate los hechos
que aumentan el interés en el mismo. En particular, tomaremos como eventos a tiroteos,
ya que cuando estos ocurren, reavivan el debate del control de armas [29]. Intentaremos
ver qué efectos podemos atribuirles sobre la cantidad de posteos, su sentimiento y las
medidas de engagement. Para esto, utilizaremos CausalImpact, descripto en la sección
3.2.2.1. Además de la serie temporal de respuesta, la herramienta requiere que le pasemos
un conjunto de series temporales de control que no deben haber sido afectadas por el
evento. En nuestro caso elegimos las series temporales de posteos diarios de subreddits
más generales, como ser r/news,r/climate, r/science, r/environment y r/health. También
utilizaremos sus series diarias proporcionales de score y cantidad de comentarios.
Empezamos analizando el efecto de los tiroteos en la cantidad de posteos diarios.
Antes de utilizar CausalImpact realizamos algunas pruebas preliminares. Primero nos
concentramos en identificar si existió alguna variación en la cantidad de posteos que le
pueda ser atribuido al tiroteo en cuestión. En 6 de los 19 tiroteos seleccionados (que pueden
encontrarse en la tabla 3.6) no hallamos ninguna, con lo cual los descartamos. En segundo
lugar, utilizamos BERTopic y LDA (ambos descritos en la sección 3.2.1.2) para intentar
determinar si los posteos hablaban sobre temáticas relacionadas al tiroteo en perı́odos
cercanos al mismo, ya que podrı́a haber ocurrido que los usuarios estén discutiendo sobre
otros tópicos. En particular, 3 de los 19 tiroteos coincidieron con perı́odos de elección, y
las publicaciones contemporáneas a ellos abordaban predominantemente esta temática en
lugar del tiroteo.
Fecha
20-07-2012
14-12-2012
16-09-2013
23-05-2014
18-09-2014
17-05-2015
17-06-2015
01-10-2015
02-12-2015

#Heridos
82
26
15
20
8
27
19
17
35

Estado
Colorado
Connecticut
Washington DC
California
Florida
Texas
South Carolina
Oregon
California

Fecha
20-02-2016
22-04-2016
12-06-2016
14-06-2017
01-10-2017
05-11-2017
14-02-2018
18-05-2018
27-10-2018
07-11-2018

#Heridos
8
8
102
6
+900
48
34
23
17
28

Estado
Michigan
Ohio
Florida
Virginia
Nevada
Texas
Florida
Texas
Pennsylvania
California

Tab. 3.6: Tiroteos a analizar. Estos fueron obtenidos del Gun Violence Archive (https://www.
gunviolencearchive.org/). Los tiroteos marcados con rojo son aquellos para los que
no se identificó ninguna variación en la serie de posteos diarios cercanos a esa fecha. Con
naranja marcamos los tiroteos contemporáneos a un aumento de posteos que hablaban
sobre otro tema.

Una vez filtrados los tiroteos, conservamos 10. CausalImpact nos pide establecer un
perı́odo previo y un perı́odo posterior al evento. La extensión de los mismos fue elegida
manualmente para cada caso, teniendo en cuenta evitar perı́odos con fuerte presencia de
outliers en la cantidad diaria de posteos, y varió de entre 15 dı́as a 2 meses dependiendo
del tiroteo. Por otra parte, en algunos casos las series presentaban demasiadas variaciones,
por lo que utilizamos rolling window de 5 dı́as para sustituir cada valor por el promedio
de ese dı́a y los 4 dı́as anteriores, y de esa forma suavizar las series. En todos los casos,
la herramienta determinó que el tiroteo causó un aumento en la cantidad de posteos, es

3. Análisis de debates controversiales en Reddit

30

decir que incrementó el volumen del debate.
A modo de ejemplo, tomamos el tiroteo del 14 de diciembre de 2012, conocido como
Sandy Hook Elementary School shooting. En la tabla 3.7 se exponen los tópicos hallados
por BERTopic. En la figura 3.17 y en la tabla 3.8 se encuentran la visualización del output
de CausalImpact y su resumen.
Nombre del Tópico
0 gun guns would people
1 gun like control school
2 gun guns people control
3 gun control like blaming
4 school age children students

Representación
gun, guns, would, people, control, weapons,
could, im, think, background
gun, like, control, school, people,
could, health, mental, way, dont,
gun, guns, people, control, amendment,
would, weapons, dont, government, defend,
gun, control, like, blaming, time,
talk, know, want, tragedy, im,
school, age, children, students,
people, one, killed, guns, shot, two

Cantidad de posteos
38
24
24
22
12

Tab. 3.7: Output de BERTopic correspondiente a los posteos del debate del control de armas posteados entre el 14
y el 29 de diciembre de 2012.

En la siguiente figura (3.17) encontramos la visualización del output de CausalImpact,
conformado por tres paneles. El primero muestra los datos y una predicción contrafáctico
para el perı́odo posterior al tratamiento. El segundo, muestra la diferencia entre los datos
observados y las predicciones contrafácticas. Este es el efecto causal puntual, según lo
estimado por el modelo. El tercer panel suma las contribuciones puntuales del segundo
panel, dando como resultado un gráfico del efecto acumulativo de la intervención.

Fig. 3.17: Visualización del output de CausalImpact.

3. Análisis de debates controversiales en Reddit

Actual
Predicted
95 % CI

Average
16
1
[0, 2]

Cumulative
827
69
[22, 116]

Absolute Effect
95 % CI

15
[16, 14]

757
[804, 710]

Relative Effect
95 % CI

1089.6 %
[1157.4 %, 1021.7 %]

1089.6 %
[1157.4 %, 1021.7 %]

31

Tab. 3.8: Resumen del output de CausalImpact.

En la tabla 3.8 encontramos el resumen del output de CausalImpact. La columna
“Average” se refiere al promedio (a lo largo del tiempo) durante el perı́odo siguiente al
tiroteo. La columna “Cumulative” suma los puntos de tiempo individuales, que en nuestro
caso es la cantidad de posteos. Aunque no se muestra en la tabla, el resumen también
contiene el p-valor (0.2 %) y la probabilidad del efecto causal (99.8 %).
Además de analizar la cantidad de posteos, utilizamos la herramienta para intentar
establecer a los tiroteos como causas de cambios en el sentimiento de los posteos y comentarios publicados cercanos a la fecha en la que ocurrieron. Sin embargo, este no se
vio modificado en ningún caso luego de un tiroteo. Este resultado se condice con los de la
sección 3.3.2, en donde no habı́amos podido encontrar ninguna relación lineal ni no lineal
entre las series temporales de posteos diarios y las series proporcionales de sentimiento.
También tomamos como efecto cambios en las medidas de engagement (cantidad de
comentarios y score). La herramienta determinó que ningún tiroteo tuvo efecto en ellas.
Volviendo a la teorı́a acerca del por qué de los valores de información mutua hallados en
la sección 3.3.3, podemos confirmar que los cambios en las medidas de engagement no son
causados por los eventos que aumentan la popularidad del debate, y que probablemente
sı́ se relacionen con el algoritmo de Reddit.
Cabe aclarar que intentamos replicar este experimento para el debate del aborto, sin
embargo, no encontramos hechos particulares relacionados con el mismo que se hayan podido ver reflejados en la cantidad de posteos, al menos no un número de eventos significativo
para poder generalizar los resultados.

3.4.

Conclusiones

En este capı́tulo de la tesis nos abocamos al análisis de dos debates controversiales en
Reddit, utilizando técnicas de NLP e inferencia causal. Primeramente, nos dedicamos a
analizar cambios en el debate a lo largo 6 años, y también en aquellos momentos en donde
el interés por los debates aumenta. En particular, estudiamos el sentimiento de los debates
y su engagement. Ambas dimensiones resultaron no verse alteradas en ninguno de los dos
casos. Estos resultados nos indican que la forma en la que las personas se expresan (a
nivel de sentimiento) e interactúan con otros usuarios (cómo votan, qué tanto comentan)
no varı́a con el pasar de los años, como ası́ tampoco cuando los debates ganan popularidad.
Por otra parte, estudiamos cómo se diferencia el contenido generado como respuesta a
los posteos, dependiendo de su sentimiento. En cuanto al engagement, utilizamos el test

3. Análisis de debates controversiales en Reddit

32

U de Mann-Whitney para comparar las distribuciones de cantidad de comentarios y score
de los posteos de cada clasificación. El test determinó en ambos debates que los posteos
negativos son más contestados que los positivos, y que los positivos son más votados que
los negativos.
Además, comparamos las proporciones de respuestas negativas, positivas y neutrales
de los posteos de cada clasificación. Notamos que en ambos debates los posteos positivos
reciben mayoritariamente respuestas negativas. Por un lado, esto nos indica que no existe
una relación directa entre el sentimiento de los posteos y el de sus respuestas. Por otro,
nos hizo preguntarnos si los posteos positivos también recibı́an respuestas más tóxicas.
Empleando el test U de Mann-Whitney para comparar las distribuciones de toxicidad de
las respuestas de los posteos de cada clasificación, pudimos determinar que esta hipótesis
no era cierta, dado que los posteos negativos recibı́an respuestas más tóxicas que los
positivos.
Asimismo, observamos que las proporciones de respuestas negativas, positivas y neutrales de los posteos de cada clasificación no se presentan de igual manera en ambos debates.
En particular, el sentimiento predominante de las respuestas de los posteos negativos del
debate del aborto fue negativo, y en el del control de armas neutral. Esto nos indica que
la temática de los posteos es una variable que influye en el sentimiento de sus respuestas.
Por último, utilizando inferencia causal analizamos qué efectos tuvieron hechos de la
realidad, especı́ficamente tiroteos, en el debate del control de armas. En múltiples ocasiones
encontramos que cuando ocurre un tiroteo los usuarios aumentan su participación en el
debate, aunque no en la totalidad los casos. Con respecto al sentimiento y al engagement
de los debates, pudimos determinar que los eventos no tienen incidencia en ellos, lo que
está en lı́nea con lo hallado al estudiar su evolución temporal.
Como trabajo futuro, se podrı́a agregar al análisis el nivel de controversia de los posteos
y de los comentarios. Tanto para estudiar su evolución temporal como para determinar si
los tiroteos tienen alguna incidencia en él. Ası́ mismo, resultarı́a interesante analizar los
árboles de respuestas y ver cómo impactan en ellos los niveles de toxicidad y el sentimiento para intentar comprender mejor cómo reaccionan los usuarios ante posteos tóxicos o
negativos. Este análisis no fue realizado en la presente tesis dado que el dataset elegido no
contaba con información que indicara el padre de los comentarios, haciendo que el armado
del árbol no fuera posible.
En cuanto a las limitaciones, nuestros resultados dependen en gran medida de los
modelos elegidos. Por un lado, podrı́an utilizarse otras variantes de los mismos, por ejemplo
muchos trabajos utilizan Perspective API2 para realizar sus análisis de toxicidad [5, 25, 89].
Por otro, es importante tener en cuenta que en todos los casos empleamos modelos ya
entrenados a partir de datos distintos a los utilizados en esta tesis. En el futuro, también se
podrı́a intentar entrenar modelos propios. En nuestro caso, esta alternativa fue descartada
debido a que resulta una tarea compleja que además implica perder una gran cantidad de
data para destinar al entrenamiento y validación del modelo. Por otra parte, los datasets
disponibles, que por lo general son escasos, también resultan una limitación. En nuestro
caso, solo pudimos acceder a sets de datos correspondientes a Estados Unidos, con lo
cual, nuestros resultados se limitan únicamente a ese territorio. Aunque es posible que
los mismos sean similares en otros paı́ses y contextos, no podemos confirmarlo. Lo mismo
ocurre con otras redes sociales.
2

https://www.perspectiveapi.com/

4. CONCLUSIONES FINALES

A lo largo de la tesis, analizamos debates partidarios en las redes sociales Twitter y
Reddit. En la primera a través de algoritmos de detección de comunidades, y en la segunda mediante técnicas de NLP y de inferencia causal. Dejando de lado las conclusiones
particulares de ambos capı́tulos, que pueden encontrarse en las secciones 2.4 y 3.4 respectivamente, en ambos análisis sobre la evolución temporal hallamos tendencias que se
mantenı́an en el tiempo sobre las dimensiones estudiadas. En el caso de Twitter fue acerca
de la pertenencia de los usuarios en comunidades, y en el caso de Reddit, el sentimiento
y el engagement del debate. Estos resultados indican cierta consistencia en la forma en la
que los usuarios interactúan en las redes.
Como trabajo futuro serı́a interesante clasificar también por comunidades a los debates partidarios de Reddit. A partir de esto, se podrı́a determinar si los usuarios tienden a
mantenerse en su comunidad a lo largo del tiempo como vimos en el análisis de Twitter,
aunque esta vez en un perı́odo considerablemente más largo. Esta clasificación además
permitirı́a identificar usuarios que interactúan con ambos extremos. Puesto que no es lo
mismo un usuario que interactúa positivamente en dos comunidades que uno que interactúa positivamente en una y negativamente en otra, se podrı́an utilizar las técnicas de
NLP empleadas en este trabajo para intentar caracterizar el contenido que generan, con el
objetivo de entender el comportamiento de aquellos usuarios que fomentan un intercambio
de opiniones con bajos niveles de toxicidad. Ası́ mismo, resultarı́a de interés observar si la
estructura en comunidades cambia en los momentos de mayor popularidad de los debates,
para ver si lo usuarios tienden a cerrarse aún más en ellas, o si estos promueven un intercambio más diverso. En lı́nea con esto último, también podrı́a analizarse la polarización
de los debates: cómo evoluciona a través del tiempo, cómo responde ante incrementos en
el interés en el debate y si eventos de la realidad tienen efectos en ella.

33

5. ANEXO

5.1.

Transformers

En la figura 5.1 se encuentra el esquema de esta arquitectura.

Fig. 5.1: Arquitectura del modelo Transformer. Tomado del paper “Attention is all you need” de
Vaswani et al. [84].

Encoder
Lo primero que encontramos en el encoder es el input embedding, cuyo objetivo es
convertir los inputs, compuestos por palabras, a números. La secuencia de entrada es
convertida primero en una secuencia de tokens. A cada uno de ellos se les asigna un
número que se corresponde con su identificador en el vocabulario del modelo. El problema
con estos ids es que pueden escalar muy rápidamente, ya que los lenguajes poseen una
enorme cantidad de palabras. Para solucionar esto, cada identificador es convertido en un
vector de dimensión dmodel . Esta conversión es parte del entrenamiento, ya que el modelo
debe aprender a generar estos vectores de forma tal que representen el significado de la
palabra que representa el token en cuestión.
Luego, encontramos el positional encoding, que se ocupa de agregar información sobre
la posición del token de entrada dentro de la oración. Tienen la misma dimensión que
34

5. Anexo

35

los embeddings (dmodel ) de forma tal que puedan ser sumados. En el paper, se utilizan
funciones seno y coseno de distintas frecuencias que toman como parámetros de entrada
la posición del token y la dimensión, haciendo que cada dimensión del positional encoding
corresponda a una función sinusoidal.
El encoder está compuesto por N = 6 capas idénticas, donde cada una posee dos subcapas. La primera consiste en un mecanismo multi-headed self-attention, y la segunda es
una red feed forward. Alrededor de ambas se emplea una conexión residual, seguida de
una capa de normalización.
El mecanismo de atención [7] es una técnica que permite a las redes neuronales enfocarse en partes especı́ficas de la secuencia de entrada. Resumidamente, se le asigna un
peso a cada parte de la secuencia, siendo este mayor para aquellas secciones que resultan más relevantes. Permite que cada palabra “vea” y se relacione con todas las demás
palabras en la secuencia, proporcionando una comprensión contextual más profunda. En
particular, self-attention es un mecanismo de atención que relaciona diferentes posiciones
de una única secuencia para calcular una representación de la misma.
En el paper se utiliza el mecanismo de atención denominado
“Scaled Dot-Product Attention” (figura 5.2). Dada Q una matriz de queries, K una matriz de claves, ambas de dimensión
dk , y V una matriz de valores de dimensión dv , la atención se
calcula como


QK T
Attention(Q, V, K) = Sof tM ax √
V
(5.1)
dk
En el caso de self-attention, Q, K y V provienen de la misma
fuente, es decir, los embeddings de entrada.
5.2: Scaled Dot-Product AttenComo mencionamos previamente, la arquitectura de Trans- Fig.
tion, Vaswani et al. [84].
formers utiliza multi-head attention. En vez de usar una única
función de atención con claves, valores y queries de dimensión dmodel , se realizan h proyecciones lineales de las mismas con proyecciones de dimensión dk , dk , dv respectivamente,
aprendidas por el modelo. En cada una de las versiones proyectadas de las queries, claves
y valores se aplica la función de atención en paralelo, produciendo un output de dimensión
dv . Estos son concatenados, y una vez más proyectados, resultado en los valores finales.
En la figura 5.3 podemos ver gráficamente este mecanismo.
La multi-head attention permite que el modelo reciba conjuntamente la información de distintos subespacios de representación en
diferentes posiciones. Con una sola cabeza de atención, el promedio
inhibe esto.
Además de la subcapa de self-attention, encontramos una subcapa compuesta por una red neuronal feed-forward que consiste en
dos transformaciones lineales y que utiliza una función ReLU como
función de activación entre ellas.
Ambas subcapas emplean conexiones residuales [36] que se saltean
una o más capas, permitiendo que la información fluya directamenFig. 5.3: Multi-Head Attente desde una capa anterior a una posterior, sin pasar por las capas
tion, Vaswani et al. [84].
intermedias. Ası́ mismo, ambas están seguidas por una capa de normalización (layer normalization [6]), dado que normalizar la actividad de las neuronas es

5. Anexo

36

una forma de reducir los tiempos del entrenamiento de la red.

Decoder
En el caso del decodificador, tenemos el output embedding y el positional encoding, que
funcionan esencialmente de la misma manera que sus equivalentes en el encoder. Luego
encontramos una capa llamada “masked multi-head attention”, que recibe como query,
clave y valor la misma oración de entrada del decoder, que ya pasó por las etapas del
output embedding y del positional encoding. El objetivo en este punto es asegurar que
el modelo no está utilizando palabras que se encuentren después que la palabra actual
en la oración (es por esta razón también el output embedding es shifteado una posición).
El procedimiento es muy similar al de la multi-headattention,
la modificación se realiza

T
QK
antes de calcular la función softmax sobre la matriz √d
(5.1), cuyos valores que estén
k
por encima de la diagonal serán reemplazados por −∞.
El decoder también recibe la información proveı́da por el encoder en forma de claves y
valores. Estos son tomados por un capa de multi-head attention, que también recibe como
query el resultado de la capa masked multi-head attention explicada arriba. Dado que su
input no es una única oración, ya no tenemos self-attention, si no que el mecanismo de
atención utilizado es cross-attention.
Al igual que el encoder, se emplean conexiones residuales alrededor de ambas subcapas
de atención, seguidas de una capa de normalización.
Por último, se utiliza una transformación lineal que debe ser aprendida, y una función softmax para convertir la salida del decodificador en las probabilidades predichas del
próximo token.

5.2.

LDA

5.2.1.

LDA: modelo generativo

Explicaremos su versión más simple.
Primero definimos:
palabra: es la unidad básica de data discreta. Se define como un ı́tem del vocabulario
{1, ..., V }. Las palabras se van a representar como vectores con una única componente
en 1 y el resto en 0.
documento: secuencia de N palabras denotado por w = (w1 , ..., wN ).
corpus: colección de M documentos denotado por D = (w1 , ..., wM ).
Se asumen los siguientes procesos generativos para cada documento w en un corpus
D.
1. Elegir N ∼ P oisson(ξ).
2. Elegir θ ∼ Dir(α).
3. Por cada una de las N palabras wn :
a. Elegir un tópico zn ∼ M ultinomial(θ)
b. Elegir una palabra wn de p(wn |zn , β), una probabilidad multinomial condicionada
en el tópico zn .

5. Anexo

37

Dentro de las simplificaciones de esta versión del modelo, mencionamos que la dimensión k de la distribución Dirichlet se asume conocida y fija. Además, las probabilidades de las palabras son parametrizadas mediante una matriz β de k × V , donde
β ij = p(wj = 1|z i = 1). Esta cantidad a estimar también se asumirá fija.

Fig. 5.4: Modelo gráfico de LDA.

La figura 5.4 muestra el modelo gráfico de LDA:
El parámetro α representa la prior de la distribución de Dirichlet sobre los tópicos
por documento. Un valor alto de α indica que cada documento contiene una mezlca
de todos los temas. Por el contrario, un valor bajo indica que cada documento toca
pocos tópicos.
El parámetro β representa la prior de la distribución de Dirichlet sobre las palabras
por tópico. Un valor alto indica cada tópico utilizará muchas palabras, un valor bajo,
que utilizará pocas.
Los tópicos se distribuyen con una multinomial de prior θ.
z es el vector de N tópicos.
w un conjunto de N palabras.
Tanto α como β son parámetros a nivel de corpus, las variables θ d son a nivel de
documento, y las variables zdn y wdn son a nivel de palabra.
Dados los parámetros α y β, la distribución conjunta de una mixtura de tópicos θ, un
conjunto de N tópicos z y un conjunto de N palabras w está dada por:
p(θ, z, w|α, β) = p(θ|α)

N
Y

p(zn |θ)p(wn |zn , β),

n=1

donde p(zn |θ) es θ i con i es el único tal que zni = 1. Integrando sobre θ y sumando sobre
z obtenemos la distribución marginal de un documento:
!
Z
N X
Y
p(w|α, β) = p(θ|α)
p(zn |θ)p(wn |zn , β) dθ
n=1 zn

Tomando el producto de la probabilidad marginal de cada documento, obtenemos la
probabilidad del corpus:
p(D|α, β) =

M Z
Y
d=1

p(θ d |α)

Nd X
Y
n=1 zdn

!
p(zdn |θ d )p(wdn |zdn , β) dθ d

5. Anexo

38

Como mencionamos en la sección 3.2.1.2, no buscamos generar documentos, sino determinar, dado un documento, qué tópicos le corresponden junto con sus probabilidades.
Esto lo podemos obtener revertiendo el proceso generativo que explicamos anteriormente
y aprendiendo la distribución a posteriori de las variables lantentes del modelo, dada la
data observada. En LDA esto implica resolver la siguiente ecuación:
p(θ, z|w, α, β) =

p(θ, z, w|α, β)
p(w|α, β)

A continuación veremos cómo calcular esta distribución mediante Inferencia Variacional Bayesiana.

5.2.2.

LDA: Inferencia Variacional Bayesiana

La Inferencia Variacional Bayesiana aproxima la verdadera distribución a posteriori
p(θ, z|w, α, β) mediante una distribución más sencilla llamada “variacional”. Esta tiene
sus propios parámetros variacionales y se elige de forma tal que sea la más “cercana” a
p. Para esto, se utiliza la divergencia de Kullback-Leibler (KL) [45] que permite medir la
similitud entre dos distribuciones de probabilidad.
Esta distribución variacional debe ser tomada de una familia de distribuciones. Antes
de definirla, notemos que existe una dependencia entre θ y β, debido a las aristas entre
θ, z y β en la figura 5.5. En el paper [11] se trabaja sobre un modelo simplificado, que
es producto de eliminar estas aristas y los nodos w, y agregar parámetros variacionales
(figura 5.6).

Fig. 5.5: Modelo gráfico de LDA.

Fig. 5.6: Modelo gráfico simplificado de LDA.

Fig. 5.7: Modelos gráficos de LDA.

A partir de este modelo se obtiene una familia de distribuciones sobre las variables
latentes. Esta familia está caracterizada por
q(θ, z|γ, ϕ) = q(θ|γ)

N
Y

q(zn |ϕn )

n=1

donde el parámetro de Dirichlet γ y el parámetro multinomial (ϕ1 , ..., ϕN ) son los parámetros variacionales libres. Notar que β no tiene una distribución variacional, y esto se debe
a que en el paper se la trata como un parámetro del modelo.
Luego, queremos encontrar los valores de ϕ y γ que minimicen la distancia entre
q(θ, z|γ, ϕ) y p(θ, z|w, α, β):

5. Anexo

39

(γ ∗ , ϕ∗ ) = arg mı́n KL(q(θ, z|γ, ϕ)||p(θ, z|w, α, β))
(γ,ϕ)

Como se demuestra en el apéndice A.3 del paper de Blei et al. [11], minimizar la divergencia de KL entre la distribución variacional y la distribución a posteriori es equivalente
a maximizar la cota inferior L definida como
L(γ, ϕ; α, β) = E[log p(θ, z|w, α, β)] − E[log q(θ, z|γ, ϕ)]
La función L puede ser maximizada respecto de γ y ϕ mediante un algoritmo iterativo
de punto fijo. En particular, al derivar la divergencia de KL e igual a 0 con respecto a
cada parámetro se obtienen las siguientes ecuaciones de actualización:



k


X
ϕni ∝ β iwn exp Ψ(γi ) − Ψ 
γj 


j=1

γi = α i +

N
X

ϕni ,

n=1

donde Ψ es la primera derivada de la función log Γ que es computable mediante la aproximación de Taylor [1].
A partir de estas ecuaciones se define el siguiente pseudocódigo:
Algorithm 1 LDA con IVB
1: inicializar ϕ0ni := 1/k para todo i y n.
2: inicializar γi := αi + N/k para todo i.
3: while ! convergencia do
4:
for n = 1, ..., N do
5:
for i = 1, ..., K do
t
6:
ϕt+1
ni := β iwn exp(Ψ(γi ))
7:
end for
8:
Normalizar ϕt+1
ni para que sume 1.
9:
end for
N
P t+1
10:
γ t+1 := α +
θn
n=1

11: end while

5.3.

Evolución del sentimiento de los debates

En la sección 3.3.1, construimos series temporales con la proporción diaria de posteos
de cada clasificación. A partir de ellas, generamos gráficos para observar su evolución
temporal. El gráfico correspondiente al debate del aborto puede encontrarse en la sección
previamente mencionada, en la figura 3.4. En la figura 5.10 encontramos su equivalente
para el debate del control de armas.

5. Anexo

40

Fig. 5.8: Posteos.

Fig. 5.9: Comentarios.
Fig. 5.10: Evolución temporal del sentimiento de los posteos y comentarios del debate del control
de armas.

5.4.

Medidas de engagement de los posteos negativos, positivos y neutrales

En la sección 3.3.5 construimos boxplots para la cantidad de comentarios y el score de los posteos positivos, negativos y neutrales de ambos debates. En la figura 5.13
encontramos los correspondientes al debate del control de armas.

5. Anexo

41

Fig. 5.11: Boxplot del número de comentarios por posteo.

Fig. 5.12: Boxplot del score por posteo.
Fig. 5.13: Boxplots sobre el score y el número de comentarios del debate del control de armas, por
cada sentimiento.

Bibliografı́a

[1] M. Abramowitz and I. A. Stegun. Handbook of mathematical functions with formulas, graphs, and
mathematical tables, volume 55. US Government printing office, 1968.
[2] L. Aihua, P. P. Miglietta, and P. Toma. Did carbon emission trading system reduce emissions in china?
an integrated approach to support policy modeling and implementation. Energy Systems, pages 1–23,
2021.
[3] F. Albanese, L. Lombardi, E. Feuerstein, and P. Balenzuela. Predicting shifting individuals using text
mining and graph machine learning on twitter. arXiv preprint arXiv:2008.10749, 2020.
[4] J. Aldrich. Correlations genuine and spurious in pearson and yule. Statistical science, pages 364–376,
1995.
[5] H. Almerekhi, S. b. B. J. Jansen, and c.-s. b. H. Kwak. Investigating toxicity across multiple reddit
communities, users, and moderators. In Companion proceedings of the web conference 2020, pages
294–298, 2020.
[6] J. L. Ba, J. R. Kiros, and G. E. Hinton. Layer normalization. arXiv preprint arXiv:1607.06450, 2016.
[7] D. Bahdanau, K. Cho, and Y. Bengio. Neural machine translation by jointly learning to align and
translate. arXiv preprint arXiv:1409.0473, 2014.
[8] C. A. Bail, L. P. Argyle, T. W. Brown, J. P. Bumpus, H. Chen, M. F. Hunzaker, J. Lee, M. Mann,
F. Merhout, and A. Volfovsky. Exposure to opposing views on social media can increase political
polarization. Proceedings of the National Academy of Sciences, 115(37):9216–9221, 2018.
[9] P. Barberá, J. T. Jost, J. Nagler, J. A. Tucker, and R. Bonneau. Tweeting from left to right: Is online
political communication more than an echo chamber? Psychological science, 26(10):1531–1542, 2015.
[10] M. Bastian, S. Heymann, and M. Jacomy. Gephi: an open source software for exploring and manipulating networks. In Proceedings of the international AAAI conference on web and social media,
volume 3, pages 361–362, 2009.
[11] D. M. Blei, A. Y. Ng, and M. I. Jordan. Latent dirichlet allocation. Journal of machine Learning
research, 3:993–1022, 2003.
[12] V. D. Blondel, J.-L. Guillaume, R. Lambiotte, and E. Lefebvre. Fast unfolding of communities in
large networks. Journal of statistical mechanics: theory and experiment, 2008(10):P10008, 2008.
[13] D. Borkan, L. Dixon, J. Sorensen, N. Thain, and L. Vasserman. Nuanced metrics for measuring
unintended bias with real data for text classification. In Companion proceedings of the 2019 world
wide web conference, pages 491–500, 2019.
[14] K. H. Brodersen, F. Gallusser, J. Koehler, N. Remy, and S. L. Scott. Inferring causal impact using
bayesian structural time-series models. Annals of Applied Statistics, 2015.
[15] E. Chandrasekharan, U. Pavalanathan, A. Srinivasan, A. Glynn, J. Eisenstein, and E. Gilbert. You
can’t stay here: The efficacy of reddit’s 2015 ban examined through hate speech. Proceedings of the
ACM on human-computer interaction, 1(CSCW):1–22, 2017.
[16] D. Choi, S. Chun, H. Oh, J. Han, and T. T. Kwon. Rumor propagation is amplified by echo chambers
in social media. Scientific reports, 10(1):310, 2020.
[17] M. Cinelli, G. De Francisci Morales, A. Galeazzi, W. Quattrociocchi, and M. Starnini. The echo
chamber effect on social media. Proceedings of the National Academy of Sciences, 118(9):e2023301118,
2021.
[18] M. Conover, J. Ratkiewicz, M. Francisco, B. Gonçalves, F. Menczer, and A. Flammini. Political
polarization on twitter. In Proceedings of the international aaai conference on web and social media,
volume 5, pages 89–96, 2011.
[19] G. Crupi, Y. Mejova, M. Tizzani, D. Paolotti, and A. Panisson. Echoes through time: evolution of
the italian covid-19 vaccination debate. In Proceedings of the International AAAI Conference on Web
and Social Media, volume 16, pages 102–113, 2022.

42

Bibliografı́a

43

[20] L. Dang-Xuan, S. Stieglitz, J. Wladarsch, and C. Neuberger. An investigation of influentials and the
role of sentiment in political communication on twitter during election periods. In Social Media and
Election Campaigns, pages 168–198. Routledge, 2017.
[21] M. Del Vicario, G. Vivaldo, A. Bessi, F. Zollo, A. Scala, G. Caldarelli, and W. Quattrociocchi. Echo
chambers: Emotional contagion and group polarization on facebook. Scientific reports, 6(1):37825,
2016.
[22] F. Demarco, J. M. O. de Zarate, and E. Feuerstein. Measuring ideological spectrum through nlp. In
Proceedings of the Seventh Workshop on Natural Language for Artificial Intelligence (NL4AI 2023)
co-located with 22th International Conference of the Italian Association for Artificial Intelligence (AI*
IA 2023), 2023.
[23] D. Demszky, D. Movshovitz-Attias, J. Ko, A. Cowen, G. Nemade, and S. Ravi. Goemotions: A dataset
of fine-grained emotions. arXiv preprint arXiv:2005.00547, 2020.
[24] J. Devlin, M.-W. Chang, K. Lee, and K. Toutanova. Bert: Pre-training of deep bidirectional transformers for language understanding. arXiv preprint arXiv:1810.04805, 2018.
[25] A. Efstratiou, J. Blackburn, T. Caulfield, G. Stringhini, S. Zannettou, and E. De Cristofaro. Nonpolar opposites: analyzing the relationship between echo chambers and hostile intergroup interactions
on reddit. In Proceedings of the International AAAI Conference on Web and Social Media, volume 17,
pages 197–208, 2023.
[26] S. Emmons, S. Kobourov, M. Gallant, and K. Börner. Analysis of network clustering algorithms and
cluster quality metrics at scale. PloS one, 11(7):e0159161, 2016.
[27] J. Flamino, A. Galeazzi, S. Feldman, M. W. Macy, B. Cross, Z. Zhou, M. Serafino, A. Bovet, H. A.
Makse, and B. K. Szymanski. Political polarization of news media and influencers on twitter in the
2016 and 2020 us presidential elections. Nature Human Behaviour, pages 1–13, 2023.
[28] S. Fortunato and M. Barthelemy. Resolution limit in community detection. Proceedings of the national
academy of sciences, 104(1):36–41, 2007.
[29] K. Garimella, G. De Francisci Morales, A. Gionis, and M. Mathioudakis. The effect of collective
attention on controversial debates on social media. In Proceedings of the 2017 ACM on Web Science
Conference, pages 43–52, 2017.
[30] V. R. K. Garimella and I. Weber. A long-term analysis of polarization on twitter. In Proceedings of
the International AAAI Conference on Web and social media, volume 11, pages 528–531, 2017.
[31] M. Grootendorst. Bertopic: Neural topic modeling with a class-based tf-idf procedure. arXiv preprint
arXiv:2203.05794, 2022.
[32] A. Gruzd and J. Roy. Investigating political polarization on twitter: A canadian perspective. Policy
& internet, 6(1):28–45, 2014.
[33] R. Guimera, M. Sales-Pardo, and L. A. N. Amaral. Modularity from fluctuations in random graphs
and complex networks. Physical Review E, 70(2):025101, 2004.
[34] L. Hanu. Unitary team. detoxify. github, 2020.
[35] T. Häussler. Heating up the debate? measuring fragmentation and polarisation in a german climate
change hyperlink network. Social Networks, 54:303–313, 2018.
[36] K. He, X. Zhang, S. Ren, and J. Sun. Deep residual learning for image recognition. In Proceedings of
the IEEE conference on computer vision and pattern recognition, pages 770–778, 2016.
[37] M. Hoffman, F. Bach, and D. Blei. Online learning for latent dirichlet allocation. advances in neural
information processing systems, 23, 2010.
[38] M. D. Hoffman, D. M. Blei, C. Wang, and J. Paisley. Stochastic variational inference. Journal of
Machine Learning Research, 2013.
[39] P. W. Holland, K. B. Laskey, and S. Leinhardt. Stochastic blockmodels: First steps. Social networks,
5(2):109–137, 1983.
[40] M. Igal Browarnik, J. M. Ortı́z de Zárate, and E. Feuerstein. Identificación de comunidades en
intervalos de tiempo a traves del lenguaje. In VI Simposio Argentino de Ciencia de Datos y GRANdes
DAtos (AGRANDA 2020)-JAIIO 49 (Modalidad virtual), 2020.

Bibliografı́a

44

[41] M. Jacomy, T. Venturini, S. Heymann, and M. Bastian. Forceatlas2, a continuous graph layout
algorithm for handy network visualization designed for the gephi software. PloS one, 9(6):e98679,
2014.
[42] K. H. Jamieson and J. N. Cappella. Echo chamber: Rush Limbaugh and the conservative media
establishment. Oxford University Press, 2008.
[43] S. Khan, M. Naseer, M. Hayat, S. W. Zamir, F. S. Khan, and M. Shah. Transformers in vision: A
survey. ACM computing surveys (CSUR), 54(10s):1–41, 2022.
[44] D. Kodati and R. Tene. Identifying suicidal emotions on social media through transformer-based deep
learning. Applied Intelligence, 53(10):11885–11917, 2023.
[45] S. Kullback. Information theory and statistics. Courier Corporation, 1997.
[46] E. Kušen and M. Strembeck. Politics, sentiments, and misinformation: An analysis of the twitter
discussion on the 2016 austrian presidential elections. Online Social Networks and Media, 5:37–50,
2018.
[47] H. Kwak, J. Blackburn, and S. Han. Exploring cyberbullying and other toxic behavior in team
competition online games. In Proceedings of the 33rd annual ACM conference on human factors in
computing systems, pages 3739–3748, 2015.
[48] G. Lai, Q. Xie, H. Liu, Y. Yang, and E. Hovy. Race: Large-scale reading comprehension dataset from
examinations. arXiv preprint arXiv:1704.04683, 2017.
[49] S. Li, Z. Xie, D. K. Chiu, and K. K. Ho. Sentiment analysis and topic modeling regarding online
classes on the reddit platform: educators versus learners. Applied Sciences, 13(4):2250, 2023.
[50] L. Lima, J. C. Reis, P. Melo, F. Murai, L. Araujo, P. Vikatos, and F. Benevenuto. Inside the rightleaning echo chambers: Characterizing gab, an unmoderated social system. In 2018 ieee/acm international conference on advances in social networks analysis and mining (asonam), pages 515–522.
IEEE, 2018.
[51] Y. Liu, C. Kliman-Silver, and A. Mislove. The tweets they are a-changin’: Evolution of twitter users
and behavior. In Proceedings of the international AAAI conference on web and social media, volume 8,
pages 305–314, 2014.
[52] Y. Liu, M. Ott, N. Goyal, J. Du, M. Joshi, D. Chen, O. Levy, M. Lewis, L. Zettlemoyer, and V. Stoyanov. Roberta: A robustly optimized bert pretraining approach. arXiv preprint arXiv:1907.11692,
2019.
[53] D. Loureiro, F. Barbieri, L. Neves, L. E. Anke, and J. Camacho-Collados. Timelms: Diachronic
language models from twitter. arXiv preprint arXiv:2202.03829, 2022.
[54] H. Lu, J. Caverlee, and W. Niu. Biaswatch: A lightweight system for discovering and tracking topicsensitive opinion bias in social media. In Proceedings of the 24th ACM International on Conference
on Information and Knowledge Management, pages 213–222, 2015.
[55] V. Martı́nez, F. Berzal, and J.-C. Cubero. A survey of link prediction in complex networks. ACM
computing surveys (CSUR), 49(4):1–33, 2016.
[56] N. Masuda, M. A. Porter, and R. Lambiotte. Random walks and diffusion on networks. Physics
reports, 716:1–58, 2017.
[57] L. McInnes, J. Healy, S. Astels, et al. hdbscan: Hierarchical density based clustering. J. Open Source
Softw., 2(11):205, 2017.
[58] L. McInnes, J. Healy, and J. Melville. Umap: Uniform manifold approximation and projection for
dimension reduction. arXiv preprint arXiv:1802.03426, 2018.
[59] C. A. Melton, O. A. Olusanya, N. Ammar, and A. Shaban-Nejad. Public sentiment analysis and
topic modeling regarding covid-19 vaccines on the reddit social media platform: A call to action for
strengthening vaccine confidence. Journal of Infection and Public Health, 14(10):1505–1512, 2021.
[60] P. Metaxas, E. Mustafaraj, K. Wong, L. Zeng, M. O’Keefe, and S. Finn. What do retweets indicate?
results from user survey and meta-review of research. In Proceedings of the international AAAI
conference on web and social media, volume 9, pages 658–661, 2015.
[61] J. Mills, E. Aronson, and H. Robinson. Selectivity in exposure to information. The Journal of
Abnormal and Social Psychology, 59(2):250, 1959.

Bibliografı́a

45

[62] M. Z. Naf’an, A. A. Bimantara, A. Larasati, E. M. Risondang, and N. A. S. Nugraha. Sentiment
analysis of cyberbullying on instagram user comments. Journal of Data Science and Its Applications,
2(1):38–48, 2019.
[63] J. A. Neto, K. M. Yokoyama, and K. Becker. Studying toxic behavior influence and player chat in an
online video game. In Proceedings of the international conference on web intelligence, pages 26–33,
2017.
[64] M. E. Newman. Modularity and community structure in networks. Proceedings of the national
academy of sciences, 103(23):8577–8582, 2006.
[65] A. Olteanu, C. Castillo, J. Boy, and K. Varshney. The effect of extremist violence on hateful speech
online. In Proceedings of the international AAAI conference on web and social media, volume 12,
2018.
[66] V. S. Pagolu, K. N. Reddy, G. Panda, and B. Majhi. Sentiment analysis of twitter data for predicting
stock market movements. In 2016 international conference on signal processing, communication, power
and embedded system (SCOPES), pages 1345–1350. IEEE, 2016.
[67] K. Pearson. The problem of the random walk. Nature, 72(1865):294–294, 1905.
[68] T. P. Peixoto. Hierarchical block structures and high-resolution model selection in large networks.
Physical Review X, 4(1):011047, 2014.
[69] T. P. Peixoto. Descriptive vs. inferential community detection in networks: Pitfalls, myths and halftruths. Cambridge University Press, 2023.
[70] W. Quattrociocchi, A. Scala, and C. R. Sunstein. Echo chambers on facebook. Available at SSRN
2795110, 2016.
[71] P. Rajpurkar. Squad: 100,000+ questions for machine comprehension of text. arXiv preprint arXiv:1606.05250, 2016.
[72] P. Rajpurkar, R. Jia, and P. Liang. Know what you don’t know: Unanswerable questions for squad.
arXiv preprint arXiv:1806.03822, 2018.
[73] N. Reimers and I. Gurevych. Sentence-bert: Sentence embeddings using siamese bert-networks. arXiv
preprint arXiv:1908.10084, 2019.
[74] M. H. Ribeiro, J. Blackburn, B. Bradlyn, E. De Cristofaro, G. Stringhini, S. Long, S. Greenberg, and
S. Zannettou. The evolution of the manosphere across the web. In Proceedings of the International
AAAI Conference on Web and Social Media, volume 15, pages 196–207, 2021.
[75] M. Rosvall and C. T. Bergstrom. Maps of random walks on complex networks reveal community
structure. Proceedings of the national academy of sciences, 105(4):1118–1123, 2008.
[76] K. J. Rothman and S. Greenland. Causation and causal inference in epidemiology. American journal
of public health, 95(S1):S144–S150, 2005.
[77] K. Sailunaz and R. Alhajj. Emotion and sentiment analysis from twitter text. Journal of computational
science, 36:101003, 2019.
[78] M. Saveski, B. Roy, and D. Roy. The structure of toxic conversations on twitter. In Proceedings of
the Web Conference 2021, pages 1086–1097, 2021.
[79] V. Shankaran and R. Sharma. Analyzing toxicity in deep conversations: A reddit case study. arXiv
preprint arXiv:2404.07879, 2024.
[80] L. G. Stewart, A. Arif, and K. Starbird. Examining trolls and polarization with a retweet network.
In Proc. ACM WSDM, workshop on misinformation and misbehavior mining on the web, volume 70,
2018.
[81] M. M. Tadesse, H. Lin, B. Xu, and L. Yang. Detection of depression-related posts in reddit social
media forum. Ieee Access, 7:44883–44893, 2019.
[82] M. Tromholt. The facebook experiment: Quitting facebook leads to higher levels of well-being. Cyberpsychology, behavior, and social networking, 19(11):661–666, 2016.
[83] J. A. Tucker, A. Guess, P. Barberá, C. Vaccari, A. Siegel, S. Sanovich, D. Stukal, and B. Nyhan.
Social media, political polarization, and political disinformation: A review of the scientific literature.
Political polarization, and political disinformation: a review of the scientific literature (March 19,
2018), 2018.

Bibliografı́a

46

[84] A. Vaswani, N. Shazeer, N. Parmar, J. Uszkoreit, L. Jones, A. N. Gomez, L. Kaiser, and I. Polosukhin.
Attention is all you need. Advances in neural information processing systems, 30, 2017.
[85] G. Veletsianos, R. Kimmons, R. Larsen, T. A. Dousay, and P. R. Lowenthal. Public comment sentiment
on educational videos: Understanding the effects of presenter gender, video format, threading, and
moderation on youtube ted talk comments. PloS one, 13(6):e0197331, 2018.
[86] I. Waller and A. Anderson. Quantifying social organization and political polarization in online platforms. Nature, 600(7888):264–268, 2021.
[87] A. Wang, A. Singh, J. Michael, F. Hill, O. Levy, and S. R. Bowman. Glue: A multi-task benchmark
and analysis platform for natural language understanding. arXiv preprint arXiv:1804.07461, 2018.
[88] K. Welbers and M. Opgenhaffen. Social media gatekeeping: An analysis of the gatekeeping influence
of newspapers’ public facebook pages. New Media & Society, 20(12):4728–4747, 2018.
[89] Y. Xia, H. Zhu, T. Lu, P. Zhang, and N. Gu. Exploring antecedents and consequences of toxicity in
online discussions: A case study on reddit. Proceedings of the ACM on Human-computer Interaction,
4(CSCW2):1–23, 2020.
[90] Y. Xu and S. B. Cohen. Stock movement prediction from tweets and historical prices. In Proceedings of
the 56th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics (Volume 1: Long Papers),
pages 1970–1979, 2018.
[91] R. Zellers, Y. Bisk, R. Schwartz, and Y. Choi. Swag: A large-scale adversarial dataset for grounded
commonsense inference. arXiv preprint arXiv:1808.05326, 2018.
[92] W. Zhang, H. Xu, and W. Wan. Weakness finder: Find product weakness from chinese reviews by
using aspects based sentiment analysis. Expert Systems with Applications, 39(11):10283–10291, 2012.

